1 
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  А К Т  
государственной историко -культурной экспертизы  
проектной документации на проведение работ по сохранению  
объекта культурного наследия регионального значения  
«Здание Кремлевской больницы (в о снове доходный дом Шереметевых, 
1877 -1902 гг., архитекторы С еребряков, А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор 
Н.В.  Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, Романов пер., дом 2/6, стр. 2 
(часть)  
 
«Федеральное государственное бюджетное учреждение «Больница с 
поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации, по  
адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. Реконструкция (в режиме 
реставрации с приспособлением к современному использованию) здания » 
(корректировка)  
г. Москва                                                                                      22 декабря 2021 года 
                                                                                    
Дата начала проведения экспертизы:                                      15 ноября 2021 г. 
Дата окончания экспертизы:                                      22 дека бря 2021 г.                                                                                   
Место проведения экспертизы:                                                  г. Москва  
 
Настоящий Акт государственной историко -культурной экспертизы 
составл ен в соответствии с Федеральным законом от 25.06.2002 № 73 -Ф3 «Об 
объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов 
Российской Федерации », «Положением о государственной историко -культурной 
экспертизе », утвержденным постановлением Правит ельства Российской 
Федерации от 15.07.2009 № 569.  
 
Сведения об экспертах:  
 
Фамилия, имя, отчество  Яковлева Ольга Борисовна  
Образование  Высшее  
Специальность  Искусствовед  
Ученая степень (звание)  Кандидат искусствоведения  
Стаж работы  41 год 
Место работы и должность  -----  
Реквизиты аттестации 
Министерства культуры 
Российской Федерации   Приказ Министерства культуры Р оссийской 
Федерации  от 25 .12.2019 г. № 2032.  
Объекты экспертизы:  
- выявленные объекты культурного наследия в 
целях обоснования целесообразнос ти включения 
данных объектов в реестр;  
- документы, обосновывающие включение 
объектов культурного наследия в реестр;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  2 
- документы, обосновывающие изменение 
категории историко -культурного значения 
объекта культурного наследия;  
- проектная документация на про ведение работ 
по сохранению объектов культурного наследия.  
 
Фамилия, имя, отчество  Вострокнутова Ольга Юрьевна  
Образование  Высшее  
Специальность  Архитектор  
Ученая степень (звание)  Не имеется  
Стаж работы  30 лет  
Место работы и должность  Начальник отдела  «Служба содержания, 
ремонта и реставрации объектов культурного 
наследия Соловецкого музея -заповедника » 
ФГБУК «Соловецкий государственный 
историко -архитектурный и природный музей -
заповедник » 
Реквизиты аттестации 
Министерства культуры 
Российской Федерации  Приказ Министерства культуры Российской 
Федерации от 17.09.2021 г. №1537.  
Объекты экспертизы:  
- проектная документация на проведение работ 
по сохранению объектов культурного наследия;  
- документация или разделы документации, 
обосновывающие меры по обеспече нию 
сохранности объекта культурного наследия, 
включенного в реестр, выявленного объекта 
культурного наследия либо объекта, 
обладающего признаками объекта культурного 
наследия, при проведении земляных, 
мелиоративных, хозяйственных работ, 
указанных в настоящ ей статье работ по 
использованию лесов и иных работ в границах 
территории объекта культурного наследия либо 
на земельном участке, непосредственно 
связанном с земельным участком в границах 
территории объекта культурного наследия.  
 
Фамилия, имя,  отчество  Ермохина Елена Александровна  
Образование  Высшее  
Специальность  Архитектор -реставратор  
Ученая степень (звание)  Не имеется  
Стаж работы по 
специальности  29 лет  
Место работы и должность  ООО «СОГИС », Главный архитектор  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  3 
Реквизиты аттестации 
Министерства кул ьтуры 
Российской Федерации  Приказ Министерства культуры Российской 
Федерации от 25.12.2018 г. № 2330.  
Объекты экспертизы:  
- выявленные объекты культурного наследия в 
целях обоснования целесообразности включения 
данных объектов в реестр;  
- документы, обо сновывающие включение 
объектов культурного наследия в реестр;  
- проектная документация на проведение работ 
по сохранению объектов культурного наследия.  
 
Информация об ответственности экспертов за достоверность 
сведений, изложенных в заключении экспертиз ы, и соблюдение принципов 
проведения историко -культурной экспертизы:  
В соответствии с законодательством Российской Федерации эксперты 
несут ответственность за достоверность сведений, изложенных в акте 
государственной историко -культурной экспертизы, и соблю дение принципов 
проведения историко -культурной экспертизы, установленных статьей 29 
Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и 
культуры) народов Российской Федерации » №73 -ФЗ от 25.06.2002 г. и 
«Положением о государственной историко -культурной экспертизе », 
утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 
15.07.2009  г. № 569.  
Эксперты не имеют родственных связей с заказчиком (его должностным и 
лицами, работниками); не состоят в трудовых отношениях с заказчиком ; не 
имеют долговых или иных имущественных обязательств перед заказчиком; не 
владеют ценными бумагами, акциями (долями участия, паями в уставных 
капиталах) заказчика; не заинтересованы в результатах исследований и решений, 
вытекающих из настоящего экспертн ого заключения, с целью получения выгоды 
в виде денег, ценностей, иного имущества, услуг имущественного характера или 
имущественных прав для себя или третьих лиц.  
Экспертами при подписании акта государственной историко -культурной 
экспертизы, выполненного н а электронном носителе в формат е переносимого 
документа (PDF), обеспечена конфиденциальность ключа усиленной 
квалифицированной электронной подписи . 
 
Заказчик экспертизы:  
Общество с ограниченной ответственностью «ОКН -Проект » (ООО 
«ОКН -Проект »). Адрес:  11918 0, г. Москва, ул. Б. Полянка, д. 51А/9, Э8, пом. 1, 
ком. 1, оф. 141 . ИНН 7706461983, ОГРН 1187746956011.  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  4 
Пользователь объекта:  
Федеральное государственное бюджетное учреждение «Больница с 
поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации. Адр ес: 
125009, Москва, Романов пер., д.2/6, ИНН 7704271401.  
 
Разработчик и проектной документации:  
Генпроектировщик:  Акционерное общество «Монолитное Строительное 
Управление -1» (АО «МСУ -1»). Юр. адрес: 140005,  Московская обл.,                           
г. Любер цы, ул. Комсомольская, д. 15а, эт. 11, пом. 19. Лицензия Министерства 
культуры Российской Федерации № МКРФ 03657 от 26.07.2016 г. на 
осуществление деятельности по сохранению объектов культурного наследия 
(памятников истории и культуры), переоформлена на ос новании приказов 
Минкультуры России № 2632 от 01.12.2018 г., №  462 от 09.04.2018 г., №  1809 от 
16.10.2018 г. ИНН 7745000111, ОГРН 1037745000633  (далее - Автор, 
Разработчик).  
Проектировщик:  Общество с ограниченной ответственностью «ОКН -
Проект » (ООО «ОКН -Проект»). Адрес: 119180, г. Москва, ул. Б. Полянка,                    
д. 51А/9, Э8, пом. 1, ком. 1, оф. 141.   Лицензия Министерства культуры 
Российской Федерации № МКРФ 19110 от 15.05.2019 г. на осуществление 
деятельности по сохранению объектов культурного н аследия (памятников 
истории и культуры). ИНН 7706461983, ОГРН 1187746956011 (далее - Автор, 
Разработчик).  
 
I. Цель экспертизы  
Определение соответствия проектной документации на проведение работ 
по сохранению объекта культурного наследия регионального значения  «Здание 
Кремлевской больницы (в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., 
архитекторы Серебряков, А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  Гофман -
Пылаев » по адресу: г. Москва, Романов пер., дом 2/6, стр. 2 (часть) , 
«Федеральное государственное бюджет ное учреждение «Больница с 
поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации, по 
адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. Реконструкция (в режиме 
реставрации с приспособлением к современному использованию) здания » 
(корректировка) , разра ботанной АО «МСУ -1» и ООО «ОКН -Проект » в 2021  г. , 
требованиям государственной охраны объектов культурного наследия.  
 
II. Объект экспертизы : 
Проектная документация на проведение работ по сохранению объекта 
культурного наследия регионального значения «Здание Кр емлевской больницы 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  5 
(в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., архитекторы Серебряков, 
А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, 
Романов пер., дом 2 /6, стр. 2 (часть),  «Федеральное государственное бюджетное 
учрежд ение «Больница с поликлиникой » Управления делами Президента 
Российской Федерации, по адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. 
Реконструкция (в режиме реставрации с приспособлением к современному 
использованию) здания » (корректировка), разработанн ая АО «МСУ -1» и ООО 
«ОКН -Проект » в 2021  г.  (далее – Проект , Проектная документация ). 
 
III. Перечень документов, представленных Заказчиком  
Экспертная комиссия отмечает, что в соответствии с государственным 
контрактом от 14.12.2021 г.  № 1217 -12/21/ПИР  на выполнени е работ по объект у 
«Федеральное государственное бюджетное учреждение «Больница с 
поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации, по 
адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.  2. Реконструкция (в режиме 
реставрации с приспособлением к сов ременному использованию) здания » 
(корректировка)  АО «МСУ -1» и ООО «ОКН -Проект » разработана проектная 
документация с учетом требований «Положения о составе разделов проектной 
документации и требований к их содержанию », утвержденного  постановлением 
Правител ьства Российской Федерации от 16 .02.2008 г. № 87 в составе:  
 
Том Обозначение  Наименование  Статус  Исполнитель  
б.н. 765-09/15/ДСР -
СП Состав проектной документации  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Отчётная документация по 
инженерным изысканиям и другим 
исследован иям   
2.8.1  765-09/15/ДСР -
2.8.1  Отчёт об инженерно -геодезических 
изысканиях  Корректировка  ГБУ 
Мосгоргеотрест  
2.8.2  765-09/15/ДСР -
2.8.2  Отчёт об инженерно -геологических 
изысканиях  Корректировка  ООО 
«Промтерра»  
 
б.н. 765-09/15/ДСР -
ИГИ - ТП Технический отчё т по инженерно - 
геологическим изысканиям для здания 
трансформаторной подстанции по адресу: 
г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр. 6  Корректировка  ООО 
«Промтерра»  
б.н. 765-09/15/ДСР -
ИЭИ  Технический отчёт по инженерно - 
экологическим изысканиям  Корректировка  ООО 
«Промтерра»  
б.н. 765-09/15/ДСР -
МЭ Заключение по результатам 
микологического исследования  Не 
корректируется   
б.н. 765-09/15/ДСР - 
ИГМИ  Технический отчёт по инженерно - 
гидрометеорологическим изысканиям  Корректировка  ООО 
«Промтерра»  
2.4.1  765-09/15/ДСР -
2.4.1 Часть 1. Инженерное обследование: 
техническое обследование наземных 
конструкций, фундаментов и грунтов 
оснований  Корректировка  ООО «ЭПИР»  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  6 
 
2.4.2  765-09/15/ДСР -
2.4.2  Часть 2. Инженерное обследование: 
техническое обследование наземных 
конструкций, фунд аментов и грунтов 
оснований  Корректировка  ООО 
«Промтерра»  
2.4.2
.2 765-09/15/ДСР -
2.4.2.2  Часть 2. Книга 2. Инженерное 
обследование: техническое обследование 
наземных конструкций, фундаментов и 
грунтов оснований  Корректировка  ООО 
«Промтерра»  
2.4.2
.3 765-09/15/ДСР -
2.4.2.3  Часть 2. Книга 3. Инженерное 
обследование: техническое обследование 
наземных конструкций, фундаментов и 
грунтов оснований  Корректировка  ООО 
«Промтерра»  
2.4.2
.4 765-09/15/ДСР -
2.4.2.4  Часть 2. Книга 4. Инженерное 
обследование: техническое об следование 
наземных конструкций, фундаментов и 
грунтов оснований  Корректировка  ООО 
«Промтерра»  
 
2.4.3  765-09/15/ДСР -
2.4.3  Часть 3. Инженерное обследование: 
техническое обследование наземных 
конструкций, фундаментов и грунтов 
оснований  Не 
корректируется   
1 765-09/15/ДСР -
ПЗ Раздел 1. Пояснительная записка  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Раздел 2. Схема планировочной 
организации земельного участка    
2.1 765-09/15/ДСР -
ПЗУ1  Книга 1. Схема планировочной 
организации земельного участка  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
2.2 765-09/15/ДСР -
ПЗУ2  Книга 2. Дендроплан и перечётная 
ведомость  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Раздел 3. Архитектурные решения  
   
3 765-09/15/ДСР -
АР1 Реконструкция. Корпус А.  Корректировка  АО «МСУ -1» 
3.1 765-09/15/ДСР -
АР2 Реконструкция. Корпус Б,В.  Корректир овка  АО «МСУ -1» 
3.2 765-09/15/ДСР -
АР- ТП Трансформаторная подстанция  Не 
корректируется   
3.3 765-09/15/ДСР -
АИ Архитектурные интерьеры  Новый том  АО «МСУ -1» 
  Раздел 4. Конструктивные и объёмно - 
планировочные решения    
4.1.1  765-09/15/ДСР -
КР1.1  Книга 1. Ч асть 1. Конструктивные и 
объёмно - планировочные решения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
4.1.2  765-09/15/ДСР -
КР1.2  Книга 1. Часть 2. Конструктивные и 
объёмно - планировочные решения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
4.2 765-09/15/ДСР -
КР2 Книга 2. Укрепление грунтов основа ния Не 
корректируется   
4.3 765-09/15/ДСР -
КР1.Р  Книга 3. Расчёт строительных 
конструкций  Корректировка  АО «МСУ -1» 
4.4 765-09/15/ДСР -
КР2.Р  Книга 4. Расчёт основания  Не 
корректируется   
4.5 765-09/15/ДСР - 
КР.ТП  Книга 5. Трансформаторная подстанция  Не 
коррек тируется   
  Раздел 5. Сведения об инженерном 
оборудовании, о сетях инженерно -   
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  7 
технического обеспечения, перечень 
инженерно -технических мероприятий, 
содержание технологических решений  
  Подраздел 1. Система 
электроснабжения    
 
5.1.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС1 .1 Книга 1. Система внутреннего 
электроснабжения, электроосвещения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.1.2  765-
09/15/ДСР - 
ИОС1.2  Книга 2. Система наружного 
электроснабжения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.1.3  765-
09/15/ДСР - 
ИОС1.3  Книга 3. Система наружного 
электроосв ещения  Аннулирован   
5.1.4  765-09/15/ДСР - 
ИОС1.4  Книга 4. Архитектурное 
электроосвещение фасадов  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.1.5  765-
09/15/ДСР - 
ИОС1.5  Книга 5. Система резервного 
электроснабжения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Подраздел 2. Система водоснабжен ия   
5.2.1  765-
09/15/ДСР - 
ИОС2.1  Книга 1. Внутренние сети водоснабжения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Подраздел 3. Система водоотведения    
5.3.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС3.1  Книга 1. Внутренние сети водоотведения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.3.2  765-
09/15/ДСР - 
ИОС 3.2 Книга 2. Наружные сети водоотведения  Аннулирован   
5.3.3  765-09/15/ДСР - 
ИОС3.3  Книга 3. Наружные сети водоотведения. 
Бытовая канализация  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Подраздел 4. Отопление, вентиляция, 
кондиционирование воздуха    
5.4.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС4.1  Книга 1. Отопление и теплоснабжение 
(внутреннее)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.2  765-09/15/ДСР - 
ИОС4.2  Книга 2. Вентиляция  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.3  765-09/15/ДСР - 
 ИОС4.3  Книга 3. Кондиционирование и  
холодоснабжение  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.4 765-09/15/ДСР - 
ИОС4.4  Книга 4. ЦТП. Тепломеханическая часть  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
5.4.5  765-09/15/ДСР - 
 ИОС4.5  Книга 5. ЦТП. Узел учёта. 
Электрооборудование и 
электроосвещение. Автоматизация  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.6  765-09/15/ДСР - 
ИОС4.6  Книга 6. Наружные сети теплоснабжения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.7  765-09/15/ДСР - 
ИОС4.7  Книга 7. Тепломеханическая часть. 
Поверочный расчет существующего 
оборудования ЦТП №20 -01-0108/007  Новый том  АО «МСУ -1» 
  Подраздел 5. Сети связи    
 
5.5.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.1  Книга 1. Телефонная связь сети общего 
пользования. Система местной 
автоматической телефонной связи  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  8 
5.5.2  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.2  Книга 2. Система приёма телевизионных 
программ  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.3  765-09/15/ ДСР - 
ИОС5.3  Книга 3. Система радиовещания  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
5.5.4  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.4  Книга 4. Автоматизированная система 
управления и диспетчеризации 
инженерного оборудования  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
5.5.5  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.5  Книга 5. Систе ма локальной 
автоматизации технологического 
оборудования (вентиляции, 
теплоснабжения, ВК, вертик.транспорта, 
электроснабжения, пожарной 
сигнализации)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
5.5.6  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.6  Книга 6. Автоматизированные системы 
коммерческого у чёта потребления 
энергоресурсов (электроучёт, теплоучёт, 
водоучёт)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.7  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.7  Книга 7. Видеонаблюдение  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.8  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.8  Книга 8. Система охранной и тревожной 
сигнализации  Корре ктировка  АО «МСУ -1» 
5.5.9  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.9  Книга 9. Система звукофикации. 
Установка конференц систем  Аннулирован   
5.5.1
0 765-09/15/ДСР -
ИОС5.10  Книга 10. Система электрочасофикации  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
1 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.11  Книга 11. Лок ально -вычислительная сеть 
и структурированная кабельная сеть  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
2 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.12  Книга 12. Система контроля и управления 
доступом  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
3 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.13  Книга 13. Система экстренной связи  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
4 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.14  Книга 14. Система специальной связи  Корректировка  АО  
«ЦПО -Каскад»  
5.5.1
4.2 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.14.2  Книга 14.2 Система специальной связи. 
Система комплексного кабелепровода  Новый том  АО  
«ЦПО -Каска д» 
5.5.1
4.3 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.14.3  Книга 14.3 Система специальной связи. 
Внешние линии связи. Сеть №1  Новый том  АО 
«ЦПО -Каскад»  
5.5.1
4.4 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.14.4  Книга 14.4 Система специальной связи. 
Внешние линии связи. Сеть №2  Новый том  АО  
«ЦПО -Каск ад» 
5.5.1
5 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.15  Книга 15. Вызывная сигнализация  Аннулирован   
5.5.1
6 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.16  Книга 16. Технологические каналы 
слаботочных сетей  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
7 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.17  Книга 17. Мероприятия по обеспечению 
доступа инвалидов (слаботочная часть)  Аннулирован   
5.5.1
8 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.18  Книга 18. Внешние линии связи  Корректировка  ООО «ГУП 
Комстэк»  
  Подраздел 6. Система газоснабжения    
 
5.6.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС6.1  Книга 1. Внутренние сети медицинского 
газос набжения  Корректировка  ООО 
«Медгазсервис»  
  Подраздел 7. Технологические решения    
5.7.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС7.1  Книга 1. Медико -технологические 
решения  Корректировка  ООО 
Медтехконсалт  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  9 
5.7.1
. 
1 765-09/15/ДСР - 
ИОС7.1.СО  Книга 1. Медико -технологические 
реше ния. Спецификация оборудования 
(покомнатная)  Корректировка  ООО 
Медтехконсалт  
5.7.1
. 
2 765-09/15/ДСР - 
ИОС7.1.СО  Книга 1. Медико -технологические 
решения. Спецификация оборудования 
(сводная)  Корректировка  ООО 
Медтехконсалт  
5.7.2  765-09/15/ДСР - 
ИОС7.2  Книга 2. Вертикальный транспорт  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.7.3  765-09/15/ДСР - 
ИОС7.3  Книга 3. Пневмопочта  Новый том  ООО 
ГексаформСПБ  
  Раздел 6. Проект организации 
строительства    
6.1 765-
09/15/ДСР -
ПОС1  Книга 1. Проект организации 
строительства на подготовите льный 
период  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
6.2  
765-09/15/ДСР -
ПОС2  Книга 2. Проект организации 
строительства на основной период  Корректировка  АО «МСУ -1» 
6.3 765-09/15/ДСР -
ПОС3  Книга 3. Проект организации 
строительства на прокладку наружных 
сетей  Корректировк а АО «МСУ -1» 
 
6.4 765-09/15/ДСР -
ПОС4  Книга 4. Проект организации 
строительства на  
демонтаж ТП №14014 и реконструкцию 
ТП 
№20923  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
7 765-09/15/ДСР -
ПОД  Раздел 7. Проект организации работ по 
сносу или демонтажу объектов 
капитального с троительства  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
8 765-09/15/ДСР -
ООС  Раздел 8. Перечень мероприятий по 
охране окружающей среды  Корректировка  АО «МСУ -1» 
8.1 765-09/15/ДСР -
ООС  Приложения. Часть I (прил.1 – прил.10)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
8.2 765-09/15/ДСР -
ООС  Приложения. Часть II (прил.11 – прил.27)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Раздел 9. Мероприятия по обеспечению 
пожарной безопасности    
 
9.1 765-09/15/ДСР -
ПБ1 Книга 1. Обоснование проектных 
решений  Корректировка  ООО «КРЕС»  
9.2 765-09/15/ДСР -
ПБ2 Книга 2. Система о повещения и 
управления эвакуацией  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
9.3 765-09/15/ДСР -
ПБ3 Книга 3. Автоматическая пожарная 
сигнализация. Система автоматической 
передачи сигналов о пожаре на объекте в 
службу "01"  Корректировка  АО «МСУ -1» 
9.4 765-09/15/ДСР -
ПБ4 Книга 4. Противопожарная автоматизация 
здания  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
9.5 765-09/15/ДСР -
ПБ5 Книга 5. Расчёт пожарных рисков  Корректировка  ООО «КРЕС»  
 
9.6 765-09/15/ДСР -
ПБ6 Книга 6. План расстановки пожарной 
техники при тушении пожара (с 
согласованием в МЧ С России)  Не 
корректируется   
9.7 765-09/15/ДСР -
ПБ7 Книга 7. Противодымная защита здания  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  10 
9.8 765-09/15/ДСР -
ПБ8 Книга 8. Автоматические установки 
пожаротушения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
9.9 765-09/15/ДСР -
ПБ9 Комплекс инженерно -технических и 
организационных мероприятий по 
обеспечению пожарной безопасности 
объекта  Корректировка  ООО «КРЕС»  
10-1 765-09/15/ДСР -
МГН1  Раздел 10. Мероприятия по обеспечению 
доступа инвалидов. Корпус А.  Корректировка  АО «МСУ -1» 
10-2 765-09/15/ДСР -
МГН2  Разде л 10. Мероприятия по обеспечению 
доступа инвалидов. Корпус Б,В  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
10.1 765-09/15/ДСР -
ЭЭ Раздел 10.1. Мероприятия по 
обеспечению соблюдения требований 
энергетической эффективности и 
требований оснащенности зданий, 
строений и сооружен ий приборами учета 
используемых энергетических ресурсов  Корректировка   АО «МСУ -1» 
 
10.2 765-09/15/ДСР -
ТБЭ Раздел 10.2. Требования к обеспечению 
безопасной эксплуатации объектов 
капитального строительства  Корректировка  ООО «МСУ -1» 
  Раздел 11. Сметная док ументация. 
Ведомости объёмов работ.    
11.1 765-09/15/ДСР -
СМ1  Книга 1. Сводный сметный расчёт  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.2.
1 765-09/15/ДСР - 
СМ2.1  Книга 2. Часть 1. Локальные сметы  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.2.
2 765-09/15/ДСР - 
СМ2.2  Книга 2. Часть 2. Ло кальные сметы  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.2.
3 765-09/15/ДСР - 
СМ2.3  Книга 2. Часть 3. Локальные сметы  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.3 765-09/15/ДСР -
11.3 Приложение 1. Ведомости объёмов работ 
и спецификации оборудования  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.4.
1 765-09/15/ДСР -
11.4.1  Приложение 2. Часть 1. Коммерческие 
предложения и прайс -цены  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.4.
2 765-09/15/ДСР -
11.4.2  Приложение 2. Часть 2. Коммерческие 
предложения и прайс -цены  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.4.
3 765-09/15/ДСР -
11.4.3  Приложение  3. Конъюнктурный анализ 
цен Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Раздел 12. Иная документация, 
предусмотренная федеральными 
законами    
 
12.1 765-09/15/ДСР - 
ГОиЧС  Книга 1. Инженерно -технические 
мероприятия по гражданской обороне и 
чрезвычайным ситуациям (ИТМ ГО Ч С), 
включая экспертное сопровождение при 
согласовании раздела и получении 
Технических условий в ГУ ГОЧС.  Корректировка   
12.2 765-09/15/ДСР -
ОЗДС  Книга 2. Охранно -защитная 
дератизационная система  Корректировка  АО «МСУ -1» 
12.3 765-09/15/ДСР -
ТБО  Книга 3. Тех нологический регламент 
обращения с отходами строительства и 
сноса  Корректировка  ООО 
Экостройпроект  
12.4 765-09/15/ДСР -
КЕО  Книга 4. Исследования режимов 
инсоляции и естественного освещения  Корректировка  ООО 
«ПартнерЭКО»  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  11 
12.5 765-09/15/ДСР - 
МПТА  Книга 5. М ероприятия по обеспечению 
антитеррористической защищённости 
объекта  Корректировка  ООО 
«Интеллект»  
 
б.н.  
без шифра  Раздел, обосновывающий меры по 
обеспечению сохранности объектов 
культурного (археологического) наследия 
при проведении земляных, строительны х 
работ.  Корректировка  ООО «ПЛК»  
12.6 765-
09/15/ДСР \-
ОКН  Раздел, обосновывающий меры по 
обеспечению сохранности объектов 
культурного наследия  Новый том  ООО «ОКН -
Проект»  
12.7 765-09/15/ДСР -
ОВС  Оценка влияния строительства здания на 
окружающую застройку и  инженерные 
сети  попадающие в зону влияния 
строительства Объекта  Новый том  ООО «ЭПИР»  
12.8 765-09/15/ДСР -
КР-Р Расчёт ограждающей конструкции 
котлована  Новый том  ООО «ЭПИР»  
12.9 765-09/15/ДСР -
КР-ПГМ  Разработка программы геотехнического 
мониторинга  Новый том ООО «ЭПИР»  
  Научно -проектная документация в 
составе:    
  Раздел 1. Предварительные работы    
1.1 765-09/15/ДСР -
1.1 Книга 1. Исходно -разрешительная  
документация.  Не 
корректируется   
 
1.2  
765-09/15/ДСР -
1.2 Книга 2. Предварительные 
исследования. Прото кольно -
документальная фотофиксация 
существующего состояния объекта.  Не 
корректируется   
  Раздел 2. Комплексные научные 
исследования    
 
2.1 765-09/15/ДСР -
2.1 Книга 1. Историко -архивные и 
библиографические исследования. 
Историческая записка.  Не 
корректируе тся  
2.2 765-09/15/ДСР -
2.2 Книга 2. Уточнение предмета охраны.  Не 
корректируется   
 
2.3 765-09/15/ДСР -
2.3 Книга 3. Натурные исследования:  
архитектурно -археологические обмеры, 
обмеры конструкций, зондажи, шурфы.  Не 
корректируется   
2.3.1  765-09/15/ДСР -
2.3.1 Часть 1. Планы.  Не 
корректируется   
2.3.2  765-09/15/ДСР -
2.3.2  Часть 2. Фасады.  Не 
корректируется   
2.3.3  765-09/15/ДСР -
2.3.3  Часть 3. Разрезы.  Не 
корректируется   
 
2.4 765-09/15/ДСР -
2.4 Книга 4. Инженерное обследование:  
техническое обследование наземных 
конструкций, фундаментов и грунтов 
оснований.  Не 
корректируется   
2.4  Приложение Д. Графическая часть  Не 
корректируется   
2.4  Приложение Е. Расчётная часть  Не 
корректируется   
2.5 765-09/15/ДСР -
2.5 Книга 5. Технологические исследования 
строительных и отд елочных материалов.  Не 
корректируется   
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  12 
 
2.6  
765-09/15/ДСР -
2.6 Книга 6. Исследования настенной 
живописи. Методика для проведения 
консервационно - реставрационных 
работ.  Не 
корректируется   
2.7 765-09/15/ДСР -
2.7 Книга 7. Отчёт по комплексным 
научным исследо ваниям. Зондажи.  Не 
корректируется   
  Раздел 3. Проект реставрации и 
приспособления    
  Подраздел 1. ПРОЕКТ 
РЕСТАВРАЦИИ  
(эскизный проект реставрации)    
3.1.1  765-09/15/ДСР -
3.1.1  Книга 1. Пояснительная записка.  Не 
корректируется   
3.1.2  765-09/15/ДСР -
3.1.2 Книга 2. Архитектурные решения в т.ч. 
колористическое решение по фасадам.  Не 
корректируется   
3.1.3  765-09/15/ДСР -
3.1.3  Книга 3. Конструктивные решения.  Не 
корректируется   
  Подраздел 2. ПРОЕКТ 
РЕСТАВРАЦИИ. (Проект)    
3.2.1  765-09/15/ДСР -
3.2.1  Книга 1 . Пояснительная записка.  Новый том  ООО «ОКН -
Проект»  
3.2.2  765-09/15/ДСР -
3.2.2  Книга 2. Архитектурные решения  Новый том  ООО «ОКН -
Проект»  
  Подраздел 3. ПРОЕКТ 
ПРИСПОСОБЛЕНИЯ    
3.3.1  765-09/15/ДСР -
3.3.1  Книга 1. Пояснительная записка.  Аннулирован   
3.3.2 765-09/15/ДСР -
3.3.2  Книга 2. Архитектурные решения.  Аннулирован   
3.3.3  765-09/15/ДСР -
3.3.3  Книга 3. Конструктивные решения.  Аннулирован   
 
3.3.4   
765-09/15/ДСР -
3.3.4  Книга 4. Схема планировочной 
организации земельного участка. 
Генеральный план.  
Вертикал ьная планировка, 
Благоустройство.  Аннулирован   
3.3.5  765-09/15/ДСР -
3.3.5  Книга 5. Проект организации 
реставрации.  Аннулирован   
10-2 765-09/15/ДСР -
МГН2  Книга 6. Мер оприятия по обеспечению 
доступа инвалидов  Аннулирован   
 
Проектная документация для проведе ния работ по сохранению объекта 
культурного наследия разработана проектн ыми организациями  также с учетом 
рекомендаций действующих нормативных документов, в т.ч. ГОСТ Р 55528 -2013 
«Состав и содержание научно -проектной документации по сохранению объектов 
культурного наследия. Памятники истории и культуры. Общие требования » и 
ГОСТ Р 55567 -2013 «Порядок организации и ведения инженерно -технических 
исследований на объектах культурного наследия. Памятники истории и 
культуры. Общие требования ».  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  13 
В соответствии с тр ебованиями «Положения о государственной историко -
культурной экспертизе », утвержденного постановлением Правительства 
Российской Федерации от 15 июля 2009 г. № 569 экспертиза проводится в 
отношении объектов экспертизы , в данном случае  в отношении  проектн ой 
документаци и на проведени е работ по сохранению объектов культурного 
наследия.  
Учитывая , что объектом культурного наследия регионального значения 
«Здание Кремлёвской больницы, (в основе доходный дом Шереметевых, 1877 - 
1902 гг., архитектор Серебряков, А.Ф . Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В. 
Гофман -Пылаев » является часть проектируемого здания по адресу  г. Москва, 
Романов пер., д.  2/6, стр.  2 (часть) , экспертной комиссией рассмотрены 
следующие материалы и документы:  
- проектная документация на проведени е работ по сохранению объекта 
культурного наследия регионального значения «Здание Кремлевской больницы 
(в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., архитекторы Серебряков, 
А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, 
Рома нов пер., дом 2/6, стр. 2 (часть) , разработанная АО «МСУ -1» и ООО «ОКН -
Проект » в 2021  г.  в следующем составе:  
- Состав проектной документации (шифр: 950 -09/18/ДСР -СП), АО «МСУ -
1», 2021 г.;  
- Отчётная документация по инженерным изысканиям и другим 
исследов аниям. Часть 2. Инженерное обследование: техническое обследование 
наземных конструкций, фундаментов и грунтов оснований (шифр: 950 -
09/18/ДСР -2.4.2), ООО «ЭПИР », 2021 г.;  
- Отчётная документация по инженерным изысканиям и другим 
исследованиям. Часть 3. Инже нерное обследование: техническое обследование 
наземных конструкций, фундаментов и грунтов оснований (шифр: 950 -
09/18/ДСР -2.4.2), ООО «ЭПИР », 2021 г.;  
- Раздел 1. Пояснительная записка (шифр: 950 -09/18/ДСР -ПЗ), АО «МСУ -
1», 2021 г.;  
- Раздел 2. Схема планиро вочной организации земельного участка. Книга 
1. Схема планировочной организации земельного участка (шифр: 950 -09/18/ДСР - 
ПЗУ1), АО «МСУ -1», 2021 г.;  
- Раздел 3. Архитектурные решения. Реконструкция. Корпус Б,  В (шифр: 
950-09/18/ДСР -АР1), АО «МСУ -1», 2021 г .; 
- Раздел 4. Конструктивные и объёмно -планировочные решения. Книга 1. 
Часть 1. Конструктивные и объёмно -планировочные решения (шифр: 950 -
09/18/ДСР -КР1.1), АО «МСУ -1», 2021 г.;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  14 
- Раздел 4. Конструктивные и объёмно -планировочные решения. Книга 1. 
Часть 2. Конструктивные и объёмно -планировочные решения (шифр: 950 -
09/18/ДСР -КР1.2), АО «МСУ -1», 2021 г.;  
- Раздел 6. Проект организации строительства Книга 1. Проект 
организации строительства на подготовительный период (шифр: 950 -09/18/ДСР -
ПОС1), АО «МСУ -1», 2021 г.; 
- Раздел 6. Проект организации строительства Книга 2. Проект 
организации строительства на основной период (шифр: 950 -09/18/ДСР -ПОС2), 
АО «МСУ -1», 2021 г.;  
- Научно -проектная документация . Подраздел 2 Проект реставрации 
(Проект) . Книга 1. Пояснительная записка  (шифр:  950-09/18/ДСР -3.2.1.1 ),                 
ООО «ОКН -Проект », 2021 г.;  
- Научно -проектная документация . Подраздел 2 . Проект реставрации 
(Проект) . Книга 2. Архитектурные решения (шифр: 950-09/18/ДСР -3.2.2.2 ),                 
ООО «ОКН -Проект », 202 1 г. 
Дополнительно представлена ранее разработанная научно -проектная 
документация:  
- Раздел 1. Предварительные работы.  Книга 1. Исходно -разрешительная 
документация  (шифр: 950 -09/18/ДСР -1.1), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 1. Предварительные р аботы.  Книга 2. Предварительные 
исследования. Протокольно -документальная фотофиксация существующего 
состояния объекта  (шифр: 950 -09/18/ДСР -1.2), ООО «Новый город и Ко »,                
2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 1. Историк о-
архивные и библиографические исследования. Историческая записка                    
(шифр: 950 -09/18/ДСР -2.1),  ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 2. Уточнение 
предмета охраны  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.2),  ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 3. Натурные 
исследования: архитектурно -археологические обмеры, обмеры конструкций, 
зондажи, шурфы  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.3),  ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2 . Комплексные научные исследования. Книга 3. Натурные 
исследования: архитектурно -археологические обмеры, обмеры конструкций, 
зондажи, шурфы.  Часть 1. Планы  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.3.1),  ООО «Новый 
город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные иссл едования. Книга 3. Натурные 
исследования: архитектурно -археологические обмеры, обмеры конструкций, 
зондажи, шурфы.  Часть 2. Фасады  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.3.2), ООО «Новый 
город и Ко », 2017 г.;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  15 
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 3. Натурны е 
исследования: архитектурно -археологические обмеры, обмеры конструкций, 
зондажи, шурфы.  Часть 2. Разрезы  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.3.3), ООО «Новый 
город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 4. Инженерное 
обследование: техниче ское обследование наземных конструкций, фундаментов и 
грунтов оснований  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.4), ООО «Новый город и Ко »,                           
2017 г.  (Приложение Д. Графическая часть; Приложение Е. Расчётная часть) ; 
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 5. 
Технологические исследования строительных и отделочных материалов  (шифр: 
950-09/18/ДСР -2.5), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 6. Исследования 
настенной живописи. Методика для прове дения консервационно - 
реставрационных работ (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.6), ООО «Новый город и Ко », 
2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 7. Отчёт по 
комплексным научным исследованиям. Зондажи (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.7),  
ООО «Новый горо д и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 3. Проект реставрации и приспособления. Подраздел 1. Проект 
реставрации (эскизный проект реставрации). Книга 1. Пояснительная записка 
(шифр: 950 -09/18/ДСР -3.1.1), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 3. Проект реставрации и  приспособления. Подраздел 1. Проект 
реставрации (эскизный проект реставрации). Книга 2. Архитектурные решения в 
т.ч. колористическое решение по фасадам (шифр: 950 -09/18/ДСР -3.1.2), ООО 
«Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 3. Проект реставрации и приспос обления. Подраздел 1. Проект 
реставрации (эскизный проект реставрации). Книга 3. Конструктивные решения 
(шифр: 950 -09/18/ДСР -3.1.3), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.  
Исходно -разрешительная документация представлена в следующем 
составе:  
1. Свидетельство о г осударственной регистрации права (на здание) от 
10.03.2015 г.  № 77- АС 054642 , оперативное управление ФГБУ «Больница 
с поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации ). 
2. Свидетельство о государственной регистрации права (на землю)                          
от 19.10.2011 г.  № 77-77-АН 503694 (кадастровый номер:  
77:01:0001004:1007) , п остоянное (бессрочное) пользование ФГБУ 
«Больница с поликлиникой » Управления делами Президента Российской 
Федерации.  
3. Свидетельство о государственной регис трации права (на землю) №77 - 77-
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  16 
АН 503286 от 18.10.2011 г. (кадастровый номер:77:01:0001004:1007). 
Собственность Российской Федерации.  
4. Охранное обязательство собственника или иного законного владельца 
объекта культурного наследия, утвержденного на осно вании приказа 
Департамента культурного наследия города Москвы от 25.04.2017 г. №269  
5. Акт технического состояния объекта культурного наследия, выданный 
Департаментом культурного наследия г орода Москвы  от 18.04.2013  г.                 
№ и46075 -2013 . 
6. Паспорт объекта культурного наследия от 31.03.2017 г.  
7. Технический паспорт БТИ.  
8. Задание на проведение работ по сохранению объекта культурного 
наследия, включенного в единый государственный реестр объектов 
культурного наследия (памятника истории и кул ьтуры) народов 
Российской Федерации или выявленного объекта культурного наследия от 
07.07.2021 г. №ДКН -055101 - 00003814/21.  
9. Градостроительный план земельного участка от 26.04.2019 г.                              
№ RU77104000 -044115  
10. Распоряжение Правительства Москвы от 02.11.2009 № 2844 -РП «Об 
отнесении выявленных объектов культурного наследия города Москвы к 
объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) 
народов Российской Федерации регионального значения » 
11. Распоряжение Департа мента культурного наследия города Москвы от 
30.03.2017 г. № 150 «Об утверждении предмета охраны объекта 
культурного наследия регионального значения «Здание Кремлевской 
больницы (в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., 
архитекторы Серебряков, А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор  
Н.В. Гофман -Пылаев ». 
12. Государственный контракт от 14.12.2021 г. № 1217 -12/21/ПИР, 
заключенный между ФГБУ «Управление заказчика строительства и 
реконструкции объектов федеральных государственных органов »  
Управления делам и Президента Российской Федерации » и АО «МСУ -1». 
13. Договор от 13.04.2021 г. № 106/01 -29, заключенный между АО «МСУ -1» и 
ООО «ОКН -Проект ».  
14. Акт определения влияния предполагаемых к проведению видов работ на 
конструктивные и другие характеристики над ежности и безопасности 
объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) народов 
Российской Федерации от 30.04.2021 г.  
15. Задание на корректировку проектной документации по объекту 
«Федеральное государственное бюджетное учреждение «Больница с 
поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации, 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  17 
по адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. Реконструкция (в режиме 
реставрации с приспособлением к современному использованию) здания » 
(2021 г.)  
16. Медико -технологическое задание для корректировки проектной 
документации по объекту «Федеральное государственное бюджетное 
учреждение «Больница с поликлиникой » Управления делами Президента 
Российской Федерации, по адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. 
Реконструкция (в режиме реставр ации с приспособлением к современному 
использованию) здания », 2021 г.  
17. Лицензия Министерства культуры Российской Федерации № МКРФ 19110 
от 15.05.2019 г.  на осуществление деятельности по сохранению объектов 
культурного наследия (памятников истории и к ультуры), выданная ООО 
«ОКН -Проект ». 
18. Лицензия Министерства культуры Российской Федерации № МКРФ 03657 
от 26.07.2016 г. на осуществление деятельности по сохранению объектов 
культурного наследия (памятников истории и культуры), переоформлена 
на основани и приказов Минкультуры России № 2632 от 01.12.2018 г., 
№462 от 09.04.2018 г., №1809 от 16.10.2018 г., выданная АО «МСУ -1» 
 
Эксперты при исследовании документов и материалов, представленных 
на экспертизу, сочли их достаточными для подготовки заключения.  
 
IV. Сведения об обстоятельствах, повлиявших на процесс проведения и 
результаты экспертизы  
Обстоятельства, повлиявшие на процесс проведения и результаты 
экспертизы, отсутствуют.  
 
V. Сведения об исследованиях, проведённых в процессе экспертизы  
Экспертной комиссией в  целях определения соответствия проектной 
документации требованиям законодательства Российской Федерации в области 
государственной охраны объектов культурного наследия, реставрационным 
нормам и правилам:  
- рассмотрены представленные Заявителем (Заказчиком)  документы, 
подлежащие экспертизе;  
- проведен сравнительный анализ всего комплекса принятых от заявителя 
(заказчика) данных (документов, материалов, информаций) по объекту 
экспертизы;  
- осуществлено обсуждение результатов и исследований и проведен 
обмен сф ормированными мнениями экспертов, обобщены мнения экспертов, 
принято единое решение и сформулирован вывод экспертизы;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  18 
- оформлены результаты экспертизы (проведенных исследований) в виде 
акта государственной историко -культурной экспертизы.  
Эксперты установи ли, что иных положений и условий, необходимых для 
работы экспертной комиссии и проведения экспертизы, не требуется.  
 
VI. Факты и сведения, вы явленные и установленные  в результате 
проведенных исследований  
6.1 Документы, являющиеся основанием для разработки про ектной 
документации:  
1. Задание на проведение работ по сохранению объекта культурного 
наследия, включенного в единый государственный реестр объектов культурного 
наследия (памятника истории и культуры) народов Российской Федерации или 
выявленного объекта культ урного наследия от 07.07.2021 г. №ДКН -055101 - 
00003814/21.  
2. Задание на корректировку проектной документации по объекту 
«Федеральное государственное бюджетное учреждение «Больница с 
поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации, по 
адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. Реконструкция (в режиме 
реставрации с приспособлением к современному использованию) здания » 
(подписано электронной подписью, 2021 г.) . 
3. Государственный контракт от 14.12.2021 г. № 1217 -12/21/ПИР, 
заключенный между ФГБУ  «Управление заказчика строительства и 
реконструкции объектов федеральных государственных органов »  
Управления делами Президента Российской Федерации » и АО «МСУ -1». 
4. Договор от 13.04.2021 г.  № 106/01 -29, заключенный между АО «МСУ -
1» и ООО «ОКН -Проект »  
 
6.2. Объем и характер выполненных  исследований  
Представленная на экспертизу проектная документация, разработанная 
АО «МСУ -1» и ООО «ОКН -Проект » в 2021 году на стадии «Проект » - «Проект 
реставрации » и «Проект », является корректировкой р анее разработанной ООО 
«ППФ «Мастер », ООО «ПСК «Перспектива », ООО «Новый город и Ко » в 2015 
- 2017 гг. проектной документаци и по реставрации и приспособлению для 
современного использования объекта культурного наследия, согласованной 
Департаментом культурного наследия города Москвы 13 .03.2017  г. № ДКН -16-
09-417/7 , и в составе проектной документации «Федеральное государственное 
бюджетное учреждение «Больница с поликлиникой » Управления делами 
Президента Российской Федерации, по адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, 
стр.2. Реконструкция  (в режиме реставрации с приспособлением к 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  19 
современному использованию) здания », получившей положительное 
заключение ФАУ «Главгосэкспертиза России » от 10.05.2017  г. № 497 -17/ГГЭ -
10842/05.  
Представленная на экспертизу п роектная документация (корректировка), 
разработанная АО «МСУ -1» и ООО «ОКН -Проект » в 2021 году на стадии 
«Проект » - «Проект реставрации » и «Проект », включает необходимые для 
данной работы разделы в соответствии с требованиями ГОСТ Р 55528 -2013 
«Состав и содержание научно -проектной документации.  Общие требования », 
содержит сведения о принципиальных решениях по сохранению и 
приспособлению к современному использованию объекта культурного 
наследия.  
При разработке проекта реставрации и приспособления в 2021 г. 
использованы материалы Предварительных р абот, Комплексных научных 
исследований, Проекта реставрации и приспособления для современного 
использования, выполненных ООО «ППФ «Мастер », ООО «ПСК 
«Перспектива », ООО «Новый город и Ко » в 2015  - 2017  гг. 
 
Раздел 1. Предварительные работы  
Раздел «Предварит ельные исследования » разработан в 2015 году                  
ООО «Новый город и Ко ». 
 
Раздел 2. Комплексные научные исследования  
Материалы проведенных и ранее выполненных в 2015  - 2017  гг. ООО 
«Новый город и Ко » комплексных научных исследований : историко -архивные и 
библиографические исследования; архитектурно -археологические обмеры, 
обмеры конструкций, зондажи, шурфы; технологические исследования 
строительных и отделочных материалов; исследования настенной живописи , 
методика для проведения консер вационно -реставрационных работ; инженерное 
обследование: техническое обследование наземных конструкций, фундаментов и 
грунтов оснований , актуализированные ООО «ЭПИР » в 2021 г., послужили 
обоснованием разработанных проектных решений в рамках корректировки 
проектной до кументации по реставрации и приспособлению объекта 
культурного наследия.  
Раздел 3. Проектная документация  
По результатам комплексных научных исследований разработана 
проектная документация  (корректировка)  для проведения на Объекте работ по 
сохранению.  
В со ставе Раздела 1 «Пояснительная записка » проектной документации 
содержится акт определения влияния предполагаемых к проведению видов работ 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  20 
на конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объекта 
культурного наследия от 30 апреля 2021 г.  
В Акте определения влияния предполагаемых к проведению видов работ 
на конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объекта 
культурного наследия, указаны предполагаемые к выполнению виды работ, и 
сделаны выводы о том, что предполагаемые  к выполнению виды работ 
оказывают влияния на конструктивные и другие характеристики надежности и 
безопасности данного объекта культурного наследия.  
Представленный на рассмотрение проект содержит текстовые материалы 
и комплект чертежей, отражающие предложе ния по реставрации и 
приспособлению Объекта .  
 
6.3. Общие сведения об Объекте  
Часть здания по адресу: г. Москва, Романов пер., дом 2/6, стр. 2 является 
объектом культурного наследия регионального значения «Здание Кремлевской 
больницы (в основе доходный дом Шер еметевых, 1877 -1902 гг., архитекторы 
Серебряков, А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  Гофман -Пылаев ». 
Объект культурного наследия регионального значения «Здание 
Кремлевской больницы (в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., 
архитекторы Серебряк ов, А.Ф. Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В. Гофман -
Пылаев » по адресу  г. Москва, Романов пер., д. 2/6, стр. 1, стр. 2  (часть)  
поста новлен на государственную охрану Распоряжением Правительства Москвы 
от 02.11.2009  г. № 2844 -РП «Об отнесении выявленных объек тов культурного 
наследия города Москвы к объектам культурного наследия (памятникам истории 
и культуры) народов Российской Федерации регионального значения ». Номер в 
едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников 
истории и культу ры) народов Российской Федерации: 771510309290005.  
Земельный участок расположен в границах территории:  
- объектов культурного наследия федерального значения «Дом 
Разумовского, 1782 -1783 гг. », «Церковь Знамения на Шереметьевом дворе, 1704 
г.», утвержденн ых постановлением Правительства Москвы от 18.05.2010  г.        
№ 408 - ПП «Об утверждении границ территорий объектов культурного 
наследия (памятников истории и культуры) федерального значения «Дом 
Разумовского, 1782 -1783 гг. », «Церковь Знамения на Шереметьев ом дворе, 1704 
г.»; приказом Департамента культурного наследия города Москвы от 26.05.2020  
г. № 322  «Об утверждении графических описаний местоположений границ 
территорий объектов культурного наследия и перечней координат характерных 
точек границ данных тер риторий »;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  21 
- объекта археологического наследия (достопримечательное место) 
«Культурный слой «Белого города » ХIV – ХVII вв. н.э. », (Указ Президента 
Российской Федерации «Об утверждении Перечня объектов исторического и 
культурного наследия Федерального (Обще российского) значения » от 20 
февраля 1995 г. № 176, приказы Департамента культурного наследия города 
Москвы от 17.05.2018  г. № 373 и от 09.08.2019  г. № 655),  
- выявленного объекта археологического наследия (достопримечательное 
место) «Культурный слой в гр аницах города Москвы ХVIII в. (Камер -
Коллежского вала) » (приказы Департамента культурного наследия города 
Москвы от 14.11.2017  г. № 885 ; от 26.05.2020  г. № 426).  
 Земельный участок расположен в границах зоны охраняемого 
культурного слоя № 001, утвержденных  постановлением Правительства Москвы 
от 07.07.1998  г.  № 545 «Об утверждении зон охраны центральной части г. 
Москвы (в пределах Камер -Коллежского Вала) »; в границах объединенной 
охранной зоны объектов культурного наследия (памятников истории и 
культуры) № 019, утвержденной постановлением Правительства Москвы от 
26.03.2002  г. № 203 -ПП «Об утверждении схемы объектов Природного 
комплекса Центрального административного округа с установлением режимов 
регулирования градостроительной деятельности »; в границах запо ведной 
территории № 001 «Китай -город Московского Кремля », утвержденной 
постановлением Правительства Москвы от 17.06.1997  г. № 440 «Об 
утверждении зон охраны ансамбля Московского Кремля ». 
Здание 4 -5 этажное кирпичное с подвалом под частью здания, выходит 
главным фасадом на ул. Воздвиженка, боковым - на Романов пер. , является 
образцом здания лечебного назначения, выполненного в стиле позднего 
конструктивизма (арх. Н.В. Гофман -Пылаев).  
В основе здания - первоначальные строения 1877 -1902 гг., частично 
переплан ированные и надстроенные, между которыми осуществлена 
соединяющая встройка прямоугольного в плане объема, с остекленной ротондой.  
По своему архитектурно -планировочному построению строение 2 имеет 
сложную «П-образную » форму в плане и состоит из центральной  (корпус Б), 
западной (корпус В) и восточной (корпус А) частей. Строение 2 соединено 
наземным переходом со строением 1, не входящим в объем проектирования.  
Корпус А является исторически ценным градоформирующим объектом 
«Усадьба К.Г. Разумовского - А.Д. Шер еметьева - Комплекс Кремлевской 
больницы: - Дом доходный - больничный корпус, 1877 г., арх. В.Т. Серебряков, 
1902 г., арх. А.Ф. Мейснер, 1925 г., инж. М.Б. Киселев ». 
 
 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  22 
6.4 Сведения о предмете охраны  
Предмет охраны объекта культурного наследия утвержден 
распоряжением Департамента культурного наследия города Москвы от 
30.03.2017 г. №150 «Об утверждении предмета охраны объекта культурного 
наследия регионального значения «Здание Кремлевской больницы (в основе 
доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., архитекторы  Серебряков,                     
А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  Гофман -Пылаев » в следующем составе:  
- «Здание Кремлевской больницы (в основе доходный дом Шереметевых, 
1877 - 1902 гг., архитекторы Серебряков, А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор 
Н.В.  Гофман -Пылаев » (строение 2 (часть)):  
- местоположение и градостроительные характеристики здания, 
формирующего фронт застройки  Романова переулка и улицы Воздвиженки, его 
роль в композиционно -планировочной структуре квартала и домовладения;  
 - объемно -прос транственная композиция 4 -5-этажного с подвалом 
здания 1929 года, в том числе высотные отметки по венчающим карнизам;  
 - крыша 1929 года, ее конфигурация, высотные отметки, характер 
покрытия;  
- композиционное решение и архитектурно -художественное оформлен ие 
фасадов 1929 года, в том числе местоположение, форма, размер, оформление 
оконных и дверных проемов, междуэтажный и венчающий карнизы, лопатки, 
прямоугольные ниши, керамическое панно «Звезда » на главном фасаде, 
каменные площадки входов;  
- материал и хара ктер отделки фасадных поверхностей 1929 года 
(декоративная терразитовая штукатурка, окраска);  
- колористическое решение фасадов 1929 года (серая терразитовая 
штукатурка со слюдой уличных фасадов, темно -серая терразитовая штукатурка 
с мраморной крошкой тор цевого фасада, черная терразитовая штукатурка с 
углем цоколя уличных и торцевого фасадов);  
- оконные проемы 1929 года, их расположение, габариты, характер 
заполнения;  
- сохранившиеся деревянные заполнения дверных проемов 1930 -1950 -х 
годов со скобяными при борами;  
- пространственно -планировочная структура интерьеров здания в 
пределах капитальных стен, перегородок и перекрытий 1929, 1943 годов;  
- капитальные стены, перегородки 1929 года, и перекрытия 1929 года, 
1943 года, включая своды «Монье » 1903 года, их  конструкция и материал;  
- лестницы 1929 года, их местоположение, конструкция, материал, 
художественное решение ступеней и ограждений;  
- декоративное оформление интерьеров 1929 -1950 годов, включая 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  23 
наливные полы с латунными раскладками, облицовку стен нат уральным 
мрамором, искусственный мрамор, живописные плафоны, лепнину;  
- осветительные приборы 1950 -х годов.  
 
6.5 Краткие исторические сведения  
Владение размещается в юго -западном углу квартала № 41, на 
пересечени и Романова переулка (в XIX - нач. XX вв. - Шереметевского; в 1926 -
1991 гг. - улицы Грановского) и улиц ы Воздвиженк а. Оно насчитывает более 
чем трехсотлетнюю историю своего развития. Первые каменные постройки на 
данном участке, как свидетельствуют письменные источники, появились к  
1730 -м годам . Усадебные постройки, располагавшиеся по «красной линии » 
застройки Романова переулка и улицы Воздвиженка, просуществов али с 
незначительными изменениями вплоть до 1903 года, когда полукруглые 
флигели разобрали и на их месте по проекту архитектора А.Ф.  Мейснера  
построили два новых Г -образных в плане корпуса, жилых одноэтажных с 
жилыми полуподвалами и нежилыми подвалами. Эти постройки полностью 
вошли в ныне существующий объем здания, сформировавшийся к 1930 году.  
В 1877 году в юго -восточном углу владения по крас ной линии улицы 
Воздвиженки по проекту архитектора Серебрякова был построен трехэтажный 
доходный дом , имевший  в плане Г -образную форму. Архитектурно -
художественное оформление его уличного фасада было спроектировано в 
формах эклектики с элементами классичес кой архитектуры. Первый этаж, 
обработанный крупным рустом, трактовался как цокольный, над ним 
возвышались два основных богато декорированных жилых этажа.  Центр фасада 
был акцентирован пятипилястровым слабо выступающим ризалитом. 
Каннелированные пилястры к оринфского ордера поддерживали антаблемент, 
который завершался карнизом на кронштейнах, оконные проемы имели 
разнообразное оформление: на первом этаже - простые прямоугольные с 
замковым камнем, на втором - наличники с лучковыми сандриками и 
подоконными фил енками, украшенными лепной гирляндой, на третьем - 
рамочные наличники с кронштейнами и орнаментальными филенками, как под 
окном, так и над ним. Углы объема были обработаны крупным рустом.  
В 1902 году по проекту архитектор а А.Ф.  Мейснера дом надстроили 
четвертым этажом с дворовой пристройкой на всю высоту и перекрыли 
вальмовой кровлей с четырьмя слуховыми окнами со стороны главного фасада. 
До революции 1917 года дом сдавался внаем под жилье. В 1903 году 
полукруглые флигели начала XIX века, стоявшие по красн ой линии улицы 
Воздвиженки и участвовавшие в формировании парадного двора, разобрали и на 
их месте по проекту архитектора А.Ф.  Мейснера построили одноэтажные           
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  24 
Г-образные в плане  флигели . Каждый из флигелей состоял из двух объемов, в 
которых размеш ались жилые квартиры, сдаваемые внаем.  
В последующие годы была произведена перестройка всех объемов 
владения, в результате чего и сложился существующий в настоящее время  
объем. Перестройка производилась в два этапа: корпус В - построен в 1929 году; 
корпус  Б - завершен к 1930 году. В 1929 году по проекту архитекторов   
Н.В. Гофмана -Пылаева и  И.А. Иванова -Шица надстроили до четырех этажей 
одноэтажные флигели по улице Воздвиженке (тогда улица Калинина), их 
объединили встройкой для лестниц и вестибюля, закрыв т аким образом 
прежний въезд в усадьбу с улицы. Правый флигель объединили переходом с 4 -
этажным корпусом поликлиники в юго -восточном углу владения.  
Фасады получили единое а рхитектурно -художественное оформление в 
стиле конструктивизма , за исключением корпуса  А, сохранившего оформление 
в стиле эклектика . 
В 1929 году по проекту архитектора Н. В. Гофмана -Пылаева центральную 
часть корпуса по ул. Воздвиженк а (с лестничным блоком) надстроили двумя 
дополнительными этажами с устройством помещений на пятом этаже: комна ты 
для дневного посещения (солярия), читальни и гостиной.   
В здании разместились  хирургическ ое и терапевтическ ое отделения 
Лечебно -санитарного управления Кремля.  
К настоящему времени за период эксплуатации здании неоднократно 
ремонтировалось и реконстру ировалось . В рамках усиления перекрытий в 1943 
году была изменена конструктивная схема здания с установкой дополнительных 
опор. В этом же 1943 году был осуществлен проект новой системы вентиляции 
по всему комплексу здания. Данные работы затронули перекрытия,  подпольные 
пространства, перегородки и внутренние несущие стены. В связи с большим 
объемом прокладываемого вентоборудования в здании были понижены потолки, 
заужены холлы и вестибюли, некоторые помещения были переоборудованы 
непосредственно под венткамеры.  Дальнейшие незначительные перепланировки 
были вызваны изменением функционального использования ряда его 
помещений.  
В 1950 -е гг. был пристроен вертикальный объем с лифтовой шахтой и 
небольшим холлом на каждом из этажей, устроены новые помещения в подвале 
и др. В ходе ремонтных работ, в том числе декоративного оформления 
интерьеров, был а выполнен а облицовка стен натуральным мрамором, 
искусственным мрамором, интерьеры дополнены живописными плафонами, 
лепниной, смонтированы осветительные приборы.  
В 1980 -е гг . были заменены столярные  оконные заполнения, 
демонтирован козырек главного входа, цоколь облицован натуральным 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  25 
гранитом.  
В настоящее время в здании размещается Федеральное государственное 
бюджетное учреждение «Больница с поликлиникой » Управления делами 
Президента Российской Федерации.  
 
6.6 Сведения о ранее разработ анных и реализованных проектных 
решениях и проведенных ремонтно -реставрационных работах  
Согласно сведениям Задания на проведение работ по сохранению объекта 
культурного наследия, включенного в е диный государственный реестр объектов 
культурного наследия (памятника истории и культуры) народов Российской 
Федерации или выявленного объекта культурного наследия от 07.07.2021 г. 
№ДКН -055101 - 00003814/21, выданного Департаментом культурного наследия 
горо да Москвы , ранее разработанная документация - «Проект реставрации и 
приспособления », выполненн ая ООО «ППФ «Мастер », ООО «ПСК 
«Перспектива », ООО «Новый город и Ко », согласован а Департаментом 
культурного наследия города Москвы 13.03.2017  г. № ДКН -16-09- 417/7. 
В настоящее время на объекте начаты  ремонтно -реставрационные работы 
в соответствии с разрешением  на проведение работ по сохранению от 18 .11.2019 
г. № ДКН -055201 -000776/ 19 и разрешением на строительство от 18.01.2019 г. 
№77 -104000 -000062 -2019, выданны х Департаментом культурного наследия 
города Москвы .  
 
6.7 Краткое описание архитектурного облика  
Внешний облик здания решен в стиле конструктивизма. Характерными 
элементами в решении фасада являются: закруглённые углы главного фасада, 
выходящего на ул. Воздви женка, балкон в уровне 3 -го этажа; ленточное 
остекление центральной части в уровне 4 -го этажа; цилиндрический объем с 
ленточным остеклением в уровне 5 -го этажа. Лаконичные, гладко 
оштукатуренные фасады и скругленные углы здания, обращенные к центральной 
заглубленной части фасада, создают впечатление монолитности объема.  
Главный вход в здание больницы расположен по центральной оси 
заглубленной части фасада и связан с вестибюлем и гардеробом. Окна 1 -го этажа 
расположены в нишах, отделяются от окон 2 -го этажа  междуэтажной тягой. 
Четвертый этаж главного фасада заглублен относительно плоскости фасада, 
образуя террасу.  
Фасад по Романову переулку имеет свой индивидуальный облик : 
оконные проемы трех нижних этажей заглублены, простенки между окнами 
обработаны лопат ками.  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  26 
Фасады по ул. Воздвиженка, Романову пер. и торцевой фасад выполнены 
терразитовой штукатуркой пяти оттенков серого цвета (от светлого до темно -
серого оттенка).  
Основное поле главных фасадов в уровне 2 -4 этажей отделаны  
терразитовой штукатуркой свет лого (серого) цвета  (тип I.1), межоконные 
простенки 2 -3 этажей по ул. Воздвиженка отделаны  терразито вой штукатурк ой 
светло -серого цвета (тип I.2). 
Основное поле главных фасадов в уровне 1 этажа  отделано терразитовой 
штукатуркой темно -серого цвета (тип I.4), основное поле фасада по Романов у 
пер. в уровне 2-4 этажей в осях «З-Г» покрыты  терразитов ой штукатурк ой серого 
цвета  (тип I.3). 
Козырек главного входа полностью утрачен, но под поздней покраской 
хорошо читаются его габариты в месте примыкания. Майолико вое панно, 
состоящее из четырех квадратных плиток с изображением красной звезды на 
синем фоне , расположено под утраченным козырьком. Над входной дверью 
сохранилась прямоугольная декоративная панель из терразитовой штукатурки 
черного цвета.  
На главном фаса де сохранились металлические флагштоки, 
расположенные в простенках окон первого этажа. Первоначальное 
металлическое ограждение сохранилось на балконе третьего этажа.  
В здании сохранилось пять лестниц, имеющих различные габариты и 
оформление.  
Вестибюль главного входа представлен четырьмя парадными 
помещениями, которые визуально отделяются друг от друга перепадом высот в 
полу, балками на потолках и пилястрами на стенах. Потолки и балки вестибюля 
украшены ал ьфрейной росписью с разным временем поновления. 
Предположительно , живопись в виде панно с розетками и декоративными 
элементами цветочного орнамента появилась в период реконструкции 1943 года. 
Одна из композиций была полностью переписана со сменой сюжета, остальные 
имеют поновления. Стены и пилястры отделан ы искусственным и натуральным 
мрамором  разны х временны х период ов. Прямоугольные и закругленные 
пилястры украшены  искусственным мрамором темно -зеленого цвета .  
Большая часть стен парадной зоны отделана натуральным светлым 
мрамором желто -розовых оттенков. По ртал ы вокруг лифта и двери в коридор 
выполнены из  искусственн ого и натуральн ого мрамор а. Пол в вестибюл е 
облицован  гранит ом нескольких цветов.  
В парадном вестибюле сохранились о светительные приборы – бра начала  
1950-х годов , размещенных на пилястрах. Потол очные люстры - поздние.  
 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  27 
6.8. Описание технического состояния и современного использования 
объекта  
Согласно данным Технического отчета о состоянии несущих конструкций 
здания, и актуализированного ООО «ЭПИР » в 2021 году , установлено 
следующее . 
Фундаменты об следовались в 2016 году. Выявлено, что фундамент 
комбинированный: кирпичный и бутовый, с глубино й заложения подошвы от -
3,430 м до -5,200 м. Выявлено наличие дефектов и повреждений влияющих на 
несущую способность конструкций. Состояние - ограничено -работос пособное.  
Цоколь кирпичный. По уличным фасадам облицован натуральным 
гранитом, выступает от основной плоскости стены. По дворовым фасадам 
цоколь – оштукатуренный, местами утрачен, имеются трещины по 
штукатурному слою, Состояние цоколя - ограничено -работосп особное.  
Отмостка со стороны уличных фасадов – каменная брусчатка, со стороны 
дворовых фасадов - асфальтобетонная, частично разрушена. Состояние отмостки 
- ограничено -работоспособное.  
Наружные стены выполнены из керамического кирпича на известково -
песчаном  и цементно -песчаном растворе. Стены с многочисленными сколами 
кирпича, трещины вертикальной направленности.  Выявлено наличие дефектов и 
повреждений , влияющих на несущую способность конструкций. Состояние 
наружных стен - ограничено -работоспособное.  
Кровля  здания скатная стропильная фальцевая, сложной конф игурации, с 
покрытием листами кровельного металла, утепленная.  
Конструкции неэксплуатируемой кровли в уровне перекрытия 3 -го этажа 
в осях «А-Л/3-10» выполнен ы в виде монолитной железобетонной плиты 
покрытия по прокатным стальным двутавровым балкам. Выявлено наличие 
дефектов и повреждений , влияющих на несущую способность конструкций. 
Состояние кровли - ограничено -работоспособное.  
Центральный объем здания в уровне 5 -го этажа завершен круглой 
застекленной ротондой. Состояние конструкций ротонды - ограничено -
работоспособное.  
Фасады по ул. Воздвиженка, по Романову пер. и торцевой фасады 
отделаны терразитовой штукатуркой нескольких тонов серого цвета. Дворовые 
фасады оштукатурены и окрашены. Штукатурка главных  и дворовых фасадов 
имеет многочисленные трещины, дефекты, разрушения. Состояние штукатурки - 
ограничено -работоспособное.  
В интерьерах сохранилась облицовка стен и потолков парадного 
вестибюля и лестниц. На лестницах сохранилось первоначальное ограждение и  
покрытие  лестничных площадок и ступеней.  Состояние - ограничено -
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  28 
работоспособное.  
Перекрытие подвала и надземных этажей корпуса В – монолитное 
железобетонное по стальным прокатным балкам двутаврового сечения. 
Состояние в целом - работоспособное.  
Перекр ытие 4 -го, 3 -го этажей и чердачное перекрытие корпуса В имеют 
дефекты и повреждения влияющие на несущую способность конструкций, 
состояние – недопустимое.  
Полы - современный паркет, линолеум, керамическая плитка. В парадном 
вестибюле уложена гранитная плит ка. 
Внутренние стены здания - выполнены из керамического кирпича на 
известково -песчаном и цементно -песчаном растворе. Во внутренних стенах 
имеются заложенные дверные проемы, поздние перекладки современным 
кирпичом. В подвале здания частично сохранилась кла дка из белокаменных 
блоков. Стены с многочисленными сколами кирпича, трещины вертикальной 
направленности шириной раскрытия до 20мм.  Выявлено наличие дефектов и 
повреждений влияющих на несущую способность конструкций.  Внутренние 
перегородки – кирпичные, ош тукатурены по деревянному каркасу.  Состояние 
внутренних стен - ограничено -работоспособное.  
Оконные блоки разновременные – деревянные, из ПВХ. Дверные блоки 
разновременные деревянные, металлические.  В целом состояние - ограничено -
работоспособное.  
Центральн ая  лестница в осях «6»- 7»/В- В»« (ЛВ-1)  - трехмаршевая, 
ведущая с первого на  пятый этаж. Ограждение – глухое на треть высоты, 
отделано оселковым мрамором, выше - металлическое с деревянным поручнем. 
Лестничные  площадки - наливные бетонные полы с латун ными раскладками. 
Ступени и площадки в уровне 1 -го этажа облицованы гранитной плиткой в ходе 
поздних ремонтов.  
Лестница в осях «8-9/А-Б» (ЛВ-2) двухмаршевая, с деревянным 
ограждением. Промежуточная лестничная  площадка - наливной пол с 
латунными раскладкам и.  
Лестница в осях «4-5/Б-В» (ЛВ-3)  - двухмаршевая, закрытая с 
металлическим ограждением и с выходом на улицу, идущая из подвала до 
третьего этажа.  
Лестница в осях «Д-Г/2»-2» (ЛВ-4)  - двухмаршевая, закрытая с 
металлическим ограждением и с выходом на ул ицу, идущая из подвала до 
четвертого этажа.  
Лестница в осях «Е-И/2»-2» (ЛВ-5) – трехмаршевая, с металлическим 
ограждением и с выходом на улицу, идущая из подвала до четвертого этажа. В 
центральной части установлена металлическая лифтовая шахта. Лестничные   
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  29 
площадки - наливные полы с латунными раскладками. Состояние лестниц - 
ограничено -работоспособное.  
Стены и пилястры входного вестибюля отделаны искусственным и 
натуральным мрамором различных временных периодов. Прямоугольные и 
закругленные пилястры украше ны искусственным мрамором темно -зеленого 
цвета. Часть стен облицована плитами из натурального мрамора. На потолке 
сохранились две потолочные лепные розетки. Состояние декора главного 
вестибюля - ограничено -работоспособное.  
Потолок парадного вестибюля  укра шен живописью в виде панно с 
розетками и декоративными элементами цветочного орнамента.  
В настоящее время на объекте ведутся ремонтно -реставрационные 
работы.  
 
6.9 Сведения, полученные в результате исследования проектной 
документации по сохранению объекта культурного наследия  
В 2015  – 2017 гг. ООО «ППФ «Мастер », ООО «ПСК «Перспектива », 
ООО «Новый город и Ко » была разработана проектная документация по 
реставрации и приспособлению для современного использования объекта 
культурного наследия, которая была согла сована Департаментом культурного 
наследия города Москвы 13.03.2017  г. № ДКН -16-09-417/7 и в составе 
проектной документации «Федеральное государственное бюджетное 
учреждение «Больница с поликлиникой » Управления делами Президента 
Российской Федерации, по адр есу: г. Москва, Романов пер., д.  2/6, стр.  2. 
Реконструкция (в режиме реставрации с приспособлением к современному 
использованию) здания » получила положительное заключение ФАУ 
«Главгосэкспертиза России » от 10.05.2017  г. № 497 -17/ГГЭ -10842/05.  
Проектом пред усмотрены реставрация и приспособление для 
современно го использовани я объекта культурного наследия. Проектные 
решения включают архитектурные, конструктивные и объемно -планировочные 
решения, направленные на обеспечение сохранности историко -культурной 
ценнос ти объекта культурного наследия . 
В соответствии с откорректированными проектными решениями по 
реставрации и приспособлению к современному использованию, в здании 
предусматривается размещение современного многофункционального 
консультативно -диагностического  медицинского центра, оснащенного 
высокотехнологическим оборудованием.   
 
6.9.1 Архитектурные  решения  Проекта  реставрации  
Проектом реставрации предлагается выполнение следующих видов работ:  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  30 
По фасадам : 
 - демонтаж позднего навесного инженерного оборудован ия и 
расположенных на фасадах инженерных коммуникаций;  
- раскрытие ранее заложенных оконных проемов 1 -го этажа в осях К -И по 
оси 2; в осях 3 -4 по оси В; в осях A’-В/10 ; 4-го этажа в осях А -Б по оси 3;  
- очистка поверхности фасадов от поздних красочных сл оев химическими 
составами  в соответствии с т ехнолог ическими  рекомендациями;  
- удаление поздних ремонтных штукатурных вставок, деструктированных 
фрагментов терразитовой штукатурки главных фасадов и оштукатур енных  
дворовых фасадов;  
- антисептическая и проти вогрибковая обработка;  
- реставрация терразитовой штукатурки главных фасадов в соответствии 
с технологическими рекомендациями  и колористическими решениями ;  
- замена поздних оконных столярных заполнений . Проектом 
предусмотрены столярные оконные заполнения  из дерева с окраской в 
соответствии с колористическими решени ями, расстекловка и характер оконных 
заполнений - в соответствии с архивными материалами , установка скобяных 
приборов – в соответствии с историческими аналогами ;  
- замена поздних дверных столяр ных заполнений входов в здание . 
Проектом предусмотрены столярные дверные заполнения из дерева с окраской в 
соответствии с колористическими решениями, характер оформления дверных 
заполнений - в соответствии с архивными материалами, установка скобяных 
прибор ов – в соответствии с историческими аналогами ; 
 - реставрация дверных блоков центрального входа  и входа в подвал по 
оси В » в осях 6 »- 7»;  
- реставрация декоративной прямоугольной панели из терразитовой 
штукатурки черного цвета  над центральным входом в соо тветствии с 
технологическими рекомендациями ; 
 - реставрация керамической таблички над центральным входом в 
соответствии с технологическими рекомендациями;  
- воссоздание козырька над центральным входом на основании натурных 
исследований и архивных материал ов;  
- реставрация металлического балконного ограждения;  
-  воссоздание металлического ограждения террасы 4 -го этажа в 
соответствии с архивными материалами;  
- реставрация гранитных входных площадок в соответствии с 
технологическими рекомендациями;  
- реставрация  металлических флагштоков в уровне 1 -го этажа главного 
фасада;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  31 
- устройство окрытий выступающих частей фасадов, парапетов, оконных 
отливов из оцинкованной  стали  с полимерным покрытием  (в соответствии с 
колористическими решениями) ;  
- окраска дворов ых фасадов и цоколя в соответствии с колористическими 
решениями;   
- устройство отмостки по периметру здания со стороны дворовых 
фасадов.  
По кровле :  
- замена водосборных воронок и водосточных труб;  
- демонтаж кровельного покрытия;  
- монтаж покрытия кровли  из оцинкованной стали (с полимерным 
покрытием в соответствии с колористическими решениями ) с фальцевым 
соединением картин . 
По интерьерам :  
- разборка поздних ненесущих перегородок, подвесных потолков и 
обшивок стен ; 
- разборка поздни х напольных покрыти й; 
- вычинка деструктированных фрагментов кирпичной кладки;  
- раскрытие первоначальных проемов в осях 6” – 7”/В между 
трехмаршевой лестницей и поэтажными холлами на 2, 3, 4 этажах . 
Вестибюль 1 -го этажа центрального входа : 
 - реставрация кирпичной кладки стен, нижней плоскости лестничных 
маршей и косоуров:  
- расчистка стен от поздних отделочных красочных и штукатурных слоёв ; 
- антисептическая и противогрибковая обработка;  
- покрытие поверхностей грунтовкой глубокого проникновения;  
 - штукатурка поверхностей цементно -известковым или цементным 
раствором;  
- окраска в соответствии с колористическими решениями и 
технологическими рекомендациями;  
- демонтаж поздней облицовки стен из зеркального стекла , в случае 
обнаружения в процессе производс тва работ сохранившихся элементов 
первоначальной отделки интерьеров требуется проведение дополнительных 
научных исследований ;  
- реставрация мраморной облицовки стен (очистка, расшивка трещин, 
докомпоновка, воссоздание утраченных фрагментов);  
- реставраци я декоративной отделки пилястр из искусственного  
(оселкового)  мрамора;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  32 
- реставрация живописи потолков и карнизов в соответствии с 
разработанными методиками;  
- реставрация дверей и  деревянной облицовки тамбура главного входа;  
- реставрация гипсов ых пото лочн ых розет ок в помещения в осях 
парадного вестибюля;   
Лестница Лв -1:  
- реставрация стен  (расчистка от поздних отделочных красочных и 
штукатурных слоёв; вычинка и докомпановка  кирпичной кладки ; 
антисептическая и противогрибковая обработка; покрытие грунт овкой глубокого 
проникновения; восстановление штукатурных поверхностей в соответствии с 
технологическими рекомендациями; окраска в соответствии с колористическими 
решениями и технологическими рекомендациями);  
- реставрация нижней плоскости лестничных марш ей и косоуров  
(расчистка от поздних отделочных красочных и штукатурных слоёв; 
антисептическая и противогрибковая обработка; покрытие поверхностей 
грунтовкой глубокого проникновения; восстановление поверхностей в 
соответствии с технологическими рекомендация ми; окраска в соответствии с 
колористическими решениями и технологическими рекомендациями);  
- демонтаж поздней мраморной облицовки ступеней и лестничных 
площадок;  
 - реставрация бетонного покрытия ступеней, площадок с латунными 
вставками, плинтусов (очистк а, расшивка трещин, докомпоновка, 
восстановление стертых ступеней);  
- реставрация металлического ограждения (очистка, окраска);  
- реставрация деревянного поручня (очистка, докомпановка сколов, 
покрытие лаком);  
- реставрация отделки ограждения - искусств енного ( оселкового ) 
мрамора, штукатурного основания  в соответствии с технологическими 
рекомендациями ;  
- реставрация деревянных решеток радиаторов отопления  (очистка, 
докомпановка сколов, восстановление утраченных элементов, покрытие лаком);  
- реставрация  металлической лестницы на чердак  (очистка, окраска) .  
Лестница Лв -2  
- реставрация стен (расчистка от поздних отделочных красочных и 
штукатурных слоёв; вычинка и докомпановка кирпичной кладки; 
антисептическая и противогрибковая обработка; покрытие грунтов кой глубокого 
проникновения; восстановление штукатурных поверхностей в соответствии с 
технологическими рекомендациями; окраска в соответствии с колористическими 
решениями и технологическими рекомендациями);  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  33 
- реставрация нижней плоскости лестничных маршей  и косоуров 
(расчистка от поздних отделочных красочных и штукатурных слоёв; 
антисептическая и противогрибковая обработка; покрытие поверхностей 
грунтовкой глубокого проникновения; восстановление поверхностей в 
соответствии с технологическими рекомендациями ; окраска в соответствии с 
колористическими решениями и технологическими рекомендациями);  
 - реставрация сохранившегося деревянного ограждения  (очистка от 
лакокрасочных покрытий , докомпановка сколов , воссоздание утраченных 
элементов , покрытие лаком );  
- реставрация бетонного покрытия ступеней и площадок  (очистка , 
воссоздание утраченных площадок 1, 2 этажа и подвала , докомпановка сколов );  
- реставрация, воссоздание утраченных фрагментов штукатурки потолка.  
Лестница Лв -3  
- реставрация стен (расчистка от поз дних отделочных красочных и 
штукатурных слоёв; вычинка и докомпановка кирпичной кладки; 
антисептическая и противогрибковая обработка; покрытие грунтовкой глубокого 
проникновения; восстановление штукатурных поверхностей в соответствии с 
технологическими рек омендациями; окраска в соответствии с колористическими 
решениями и технологическими рекомендациями);  
- реставрация нижней плоскости лестничных маршей и косоуров 
(расчистка от поздних отделочных красочных и штукатурных слоёв; 
антисептическая и противогрибк овая обработка; покрытие поверхностей 
грунтовкой глубокого проникновения; восстановление поверхностей в 
соответствии с технологическими рекомендациями; окраска в соответствии с 
колористическими решениями и технологическими рекомендациями);  
- реставрация ме таллического ограждения  (очистка от поздних красочных 
покрытий , воссоздание утраченных металлических элементов и поручня , окраска  
в соответствии с колористическими решениями и технологическими 
рекомендациями );  
- реставрация площадок, облицованных терракот овой плиткой (очистка, 
восстановление утраченных элементов);  
- реставрация  каменных ступеней (расчистка, докомпановка сколов).  
Лестница Лв -4  
- реставрация стен (расчистка от поздних отделочных красочных и 
штукатурных слоёв; вычинка и докомпановка кирпич ной кладки; 
антисептическая и противогрибковая обработка; покрытие грунтовкой глубокого 
проникновения; восстановление штукатурных поверхностей в соответствии с 
технологическими рекомендациями; окраска в соответствии с колористическими 
решениями и технологи ческими рекомендациями);  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  34 
- реставрация нижней плоскости лестничных маршей и косоуров 
(расчистка от поздних отделочных красочных и штукатурных слоёв; 
антисептическая и противогрибковая обработка; покрытие поверхностей 
грунтовкой глубокого проникновения; во сстановление поверхностей в 
соответствии с технологическими рекомендациями; окраска в соответствии с 
колористическими решениями и технологическими рекомендациями);  
- реставрация металлического ограждения (очистка от поздних красочных 
покрытий, воссоздание утраченных металлических элементов и поручня, окраска 
в соответствии с колористическими решениями и технологическими 
рекомендациями);  
- реставрация площадок, облицованных терракотовой плиткой (очистка, 
востановление утраченных элементов);  
- ремонт каменн ых ступеней (расчистка, докомпановка сколов).  
Лестница Лв -5  
- реставрация стен (расчистка от поздних отделочных красочных и 
штукатурных слоёв; вычинка и докомпановка кирпичной кладки; 
антисептическая и противогрибковая обработка; покрытие грунтовкой глуб окого 
проникновения; восстановление штукатурных поверхностей в соответствии с 
технологическими рекомендациями; окраска в соответствии с колористическими 
решениями и технологическими рекомендациями);  
- реставрация нижней плоскости лестничных маршей и косоу ров 
(расчистка от поздних отделочных красочных и штукатурных слоёв; 
антисептическая и противогрибковая обработка; покрытие поверхностей 
грунтовкой глубокого проникновения; восстановление поверхностей в 
соответствии с технологическими рекомендациями; окраск а в соответствии с 
колористическими решениями и технологическими рекомендациями);  
- реставрация сохранившегося деревянного ограждения (очистка от 
лакокрасочных покрытий, докомпановка сколов, воссоздание утраченных 
элементов, покрытие лаком);  
- реставрация  бетонного покрытия ступеней и площадок (очистка, 
воссоздание утраченных площадок 1, 2 этажа и подвала, докомпановка сколов);  
- реставрация, воссоздание утраченных фрагментов штукатурки потолка.  
Проектом предусмотрены работы по устранению неровностей, ско лов на 
поверхности гранитного цоколя главных фасадов.   
 
6.9.2 Колористические решения  
В результате инженерных химико -технологических исследований по 
строительным и отделочным материалам и в процессе проведения лабораторных 
исследований отобранных образцов,  было установлены и определены 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  35 
первоначальные цвета в соответствии с каталогом натуральной системы цвета 
NCS (Natural Со1ог System).  
Фасады  по ул. Воздвиженка, Романов пер. и  торцевой:  
- основное поле стены 2 -4 этажей -  терразитовая штукатурка светлая (тип 
I.1) колер в соответствии с существующими образцами;  
- простенки между окнами  2 -3 этажей  (по ул. Воздвиженка ) -  
терразитовая штукатурка светло -серая (тип I.2), колер в соответствии с 
существующими образцами;  
- основное поле стены 2 -4 этажей в осях «З-Г» (Романов пер.) – 
терразитовая штукатурка серая (тип I.3), колер в соответствии с существующими 
образцами;  
- основное поле стены 1 этажа  – терразитовая штукатурка темно -серая 
(тип I.4), колер в соответствии с существующими образцами;  
- навес главного в хода - терразитовая штукатурка черная (тип I.5) колер в 
соответствии с существующими образцами;  
- цоколь – ремонт существующей облицовки  цоколя из гранитны х плит  
черного цвета ;  
- металлические флагштоки – колер S 8000 -N; 
Дворовые фасады:  
-  основное поле стены 1-5 этажей , межэтажные и венчающие карнизы, 
пилястры, обрамления оконных проемов, оконные и дверные откосы – колер                 
S 2502 -Y; 
- цоколь – колер S 6502 -Y; 
Столярные заполнения:  
- столярные заполнения оконных проемов – колер S 0502 -Y; 
- столярные заполнения наружных дверных проемов – светлый дуб ; 
Кровля:  
- кровельное покрытие – оцинкованный лист с полимерным покрытием 
колер RAL  7040 ; 
- окрыти я выступающих частей фасадов, парапет ы, оконны е отлив ы - 
оцинкованный лист с полимерным покрытием к олер RAL  7040;  
- металлическое ограждение кровли – колер S 8000 -N; 
- водосборные трубы и воронки – колер RAL  7040;  
Парадный вестибюль и л естница ЛВ -1: 
- основное поле стен  лестницы - колер S 2010 -R40B;  
 - балки косоуров  – колер S 0505 -G40Y;  
- декоративное бетонное покрытие ступеней и лестничных площадок  -  
колер S 1502 -G50Y;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  36 
- декоративное бетонное покрытие лестничных площадок  – колер S 4005 -
Y20R;  
- металлическое ограждение  - серебро с зеленоватым оттенком;  
- входной тамбур, перила - лакированное дерево;  
- карниз центрального вестибюля – колер S 0505 -G40Y;  
- ограждение лестничных маршей , столбики ограждения - колер S 0502 -Y; 
- пилястры парадного вестибюля  – искусственный (оселковый) мрамор 
темно -зеленого цвета;  
- стены парадного вестибюля  - облицовка плитами из натурального 
мрамора;  
Лестница ЛВ -2: 
- основное поле стены, балки косоуров – колер S 0507 -Y20R;  
- ограждение лестничных маршей - лакированные деревянные панели и 
столбики;  
- декоративное бетонное покрытие ступеней и лестничных площадок  -  
колер S 1502 -G50Y;  
- декоративное бетонное покрытие лестничных площадок – колер S 4005 -
Y20R;  
Лестница ЛВ -3: 
- основное поле стены – колер S 5010 -G50Y;  
- балки косоуров - колер S 6010 -G70Y;  
- металлическое ограждение – колер S 0507 -Y20R;  
- перила – лакированное дерево;  
- декоративное бетонное покрытие ступеней и лестничных площадок -  
колер S 1502 -G50Y;  
Лестница ЛВ -4: 
- основное поле стены – колер S 3020 -G30Y ; 
- балки косоуров - колер S 5018 -G35Y ; 
- металлическое ограждение – колер S 4020 -G50Y ; 
- перила – лакированное дер ево; 
- каменные  ступен и и подоконники  -  колер S 1502 -G50Y ; 
Лестница ЛВ -5: 
- основное поле стены – колер S 7010 -G70Y ; 
- балки косоуров - колер S 6010 -G70Y ; 
- металлическое ограждение – колер S 4020 -G50Y;  
- перила – лакированное дерево;  
- декоративное бетон ное покрытие ступеней и лестничных площадок -  
колер S 1502 -G50Y;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  37 
- декоративное бетонное покрытие лестничных площадок – колер S 4005 -
Y20R . 
 
6.9.3 Решения Проекта приспособления  
Решения Проекта приспособления выполнены на основе 
реставрационных проектных р ешений с учетом сохранения элементов, 
включенных в предмет охраны Объекта.  
Проектом предусмотрен о размещение следующих помещений . 
В подвале  - помещения инженерно -технического, вспомогательного и 
технологического назначения.  
На 1-м этаже:  группа помещений главного вестибюля,  помещения 
медико -технологического назначения – медицинские отделения, кабинеты.  
На 2-м этаже : помещения медико -технологического назначения  - 
медицинские отделения, кабинеты . 
На 3-м этаже : помещения медико -технологического назначения  – 
медицинские отделения , палаты, кабинеты.  
На 4 -м этаже:  помещения медико -технологического назначения – 
медицинские отделения, операционные, палаты, кабинеты, а также помещения 
служебного назначения.  
На 5 -м этаже:  зона отдыха и психоэмоциональной разгрузки с местом для 
принятия пищи , в пространств е чердака - разводк а инженерных коммуникаций.  
Проектом приспособления предусмотрен о выполнение следующих работ:  
- устройство ненесущих перегородок из кирпича и ГКЛ  на всех этажах ; 
- устройство дублирующего стеклянного  ограждения высотой 1100 мм на 
ограждениях лестничных маршей ниже 1100 мм  в лестничных клетках ; 
- устройство на всех этажах стеклянных витражей с заполнением 
стеклопакетами огнестойкостью EIW -90 в проемы между лестничными клетками 
в осях Е -И/2ʹ-2,  в осях А-Аʹ/8-9, в осях Б -В/4-5ʹ, в осях В -Вʹ/6ʹ-7ʹ, в осях А -Аʹ/8-9 
и коридорами;  
- расширение существующих дверных проемов с установкой дверей в 
целях обеспечения требований пожарной безопасности и проезда каталок и 
инвалидов -колясочников:  
- на 1-м этаже по ос и Б в осях 5-6, 6-7, Е-И/2” ; 
- на 2-м этаже по оси Б в осях 3 -4, 5, 6 -7; в осях 1”/Б -В, Г/1 -1”, 1”/Г” -Г; 
- на 3-м этаже по оси Б в осях 5, 6 -7, 7-8, 8, 9 -10; в осях Г/1 -1”; 
- устройство проемов в существующих кирпичных  стенах -  
- на 1-м этаже по оси Б в о сях 9 -10, Ж/1-1”; 
- на 2-м этаже по оси Б  в осях 7 -8; 
- устройство в коридорах стеклянных перегородок с двустворчатыми 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  38 
дверями в целях соблюдения требований пожарной безопасности и для 
разделения зон с различными медицинскими режимами;  
- закладка части сущ ествующих дверных проемов , ниш  и штраб от 
инженерных коммуникаций в капитальных стенах  без перевязки с основной 
кладкой стены : 
- в подвале в осях Б -В/1-1”, 4 -5/Б, 9 -10/Б-В; 
- на 1-м этаже в осях И -К/1-1”, Ж/1 -1”, Г/1 -1”, А” -Б/1-1”, И/2 -2”, И-
Ж/2, Д-Е/2, 4 -5/Д-В, Б/5 -6, 3-4/А-А’, 4/А -А’, 5/А -А’, Б/5 -6, В/5 -6, Б/7-8, Б/9 -
10; 
- на 2-м этаже Д/2-2”, 5/Б -В, 5/А -А’, Б/3 -4, Б/5 -6, Б/7 -10, В/6 -7; 
- на 3-м этаже Д/2-2”, Г/1-1”, Б/3 -4, Б/5 -6, Б/6 -7, Б/7 -10, 8/А -А’, 5/А-
А’; 
- на 4-м этаже Д/2 -2”, Г/1 -1”, Г” -Г/1”, В/6 -7, Б/9-10; 
- на 5-м этаже Д/2 -2”; 
- замена существующих металлических ограждающих конструкций 
лифтовой шахты в осях Е -И/2ʹ-2 на монолитные железобетонные в соответствии 
с требованиями пожарной безопасности;  
- устройство в осях Д -Е/2ʹ-2 грузового подъемника  с лифтовой шахтой со 
стенами из кирпича из подвал а до 4-го этажа ; 
- устройство в осях Гʹ -Г/2ʹ–2 пассажирского лифта для транспортировки 
посетителей и медицинского персонала, в том числе маломобильных групп 
населения и доступом для пожарных подразделений с  лифтовой шахтой из 
монолитного железобетона;  
- устройство в осях В –Вʹ/7ʹ–7 пассажирского лифта для транспортировки 
посетителей больницы с возможностью эксплуатации медицинских каталок, в 
том числе для маломобильных групп населения с лифтовой шахтой из 
монолитного железобетона, с 1 -го по 5 -й этаж;  
- устройство в осях В –Вʹ/7ʹ–7 грузового подъемника с лифтовой шахтой 
со стенами из кирпича для обслуживания 5 -го этажа;  
- разборка поздней пристройки на всю высоту здания с лифтовой шахтой 
в осях 2”-2/Г”-Г и устро йством на ее месте лифтовой шахты для 
транспортировки медицинских каталок и перевозки пожарных подразделений с 
устройством холл ов на каждом этаже , выход а из подвала;  
- замена кровельного покрытия террасы 4 -го этажа главного фасада с 
устройством инверсионно й кровли с покрытием из керамической плитки;  
- устройство открытой площадки из металлоконструкций на 4 -м этаже в 
осях В -Г и 3 -5 для размещения инженерного оборудования ; 
- демонтаж позднего подземного технологического канала, ведущего в 
строение 3, устройст во на его месте подземного технологического канала для 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  39 
прокладки инженерных сетей  и пешеходного  прохода для осуществления 
функциональной связи со зданием по адресу: Романов пер., д. 2/6, строение 3 с 
сохранением верхних отметок, трассировки и функциональ ного назначения;  
- закладка оконных проемов в стене по оси 2 в осях Д -Е на 1,2,3,4 этажах; 
в стене по оси В в осях 5 -6 с устройством ниш со стороны фасада без перевязки с 
основной кладкой стены;  
- устройство отмостки со стороны дворовых фасадов, ремонт уча стков 
примыкания мощения тротуара к цоколю  здания со стороны уличных фасадов ; 
- ремонт козырьков входов в осях 8 -9 по оси В со стороны дворового 
фасада ;  
- установка жалюзийных столярных заполнений слуховых окон ; 
- восстановлени е штукатурного слоя и окраск и ограды с установкой 
металлических ворот на въезде на территорию со стороны Романова пер.; 
установка металлических ворот  в проездной арке со стороны ул . Воздвиженка;  
- внутренняя отделка помещений современными материалами в 
соответствии с санитарно -эпидем иологическими требованиями, 
предъявляемыми к отделке помещений медицинского назначения (за 
исключением объемов лестничных клеток и парадного вестибюля);  
- оборудование части  оконных столярных заполнений системой 
автоматического противопожарного открывания в соответствии с 
противопожарными и антитеррористически ми требованиями ; 
- демонтаж поздних входных групп, расположенных на дворовых 
фасадах, по результатам технического обследования с возведением новых с 
сохранение м их архитектурн ого облика , габаритов, мес тоположения и 
конфигурации ;  
- устройство пандусов  с уклоном 1:20 в местах  перепад а высот пола ; 
- устройство пандуса и площадки для устройства кислородной рампы у 
входной группы в осях К и 1 -2. 
 
6.9.4 Конструктивные решения  
Проектом предусмотрено выполнени е конструктивных решений (корпус 
«Б» и корпус «В»), в том числе в соответствии с ранее согласованн ой в 2017 году 
проектной документацией «Проект реставрации и приспособления»  по 
восстановлению  конфигурации крыши здания на исторический период 1930 -гг., 
усил ению  несущих конструкций, замене аварийных конструкций перекрытий : 
- укрепление фундаментов методом цементации, укрепление грунтов под 
основанием фундамента методом цементации;  
- выполнение работ по инъекционному укреплению песчаных грунтов в 
основании лен точных фундаментов;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  40 
- устройство вертикальной штукатурной гидроизоляции стен подвала;  
-  инъектирование существующих трещин в несущих стенах здания;  
- замена находящихся в аварийном состоянии монолитных перекрытий 
толщиной 65 -100 мм на монолитные перекрыти я из легкого бетона по несъемной 
опалубке из профлиста;  
- проведение мероприятий по повышению огнестойкости перекрытий, 
которые имеют в своем составе металлические балки, до значений REI45 К0;  
-  выборочное усиление существующих балок согласно проведенным 
расчетам;  
- демонтаж и замена дефектной отмостки здания.  
По к орпус у «Б»: 
- усилени е стен с устройством каркасов в уровне перекрытий, в целях 
увеличения пространственной жесткости здания;  
-  замена элементов стропильной системы и покрытия кровли , 
находящихс я в ограниченно -работоспособном состоянии,  на конструкции из 
стальных профилей с сохранением конфигураци и кровли , высотны х отмет ок по 
венчающему карнизу и конькам , характер а покрытия ;  
-  в объем е здания в осях 6 -7 и А” -В” 5 -го этажа  (ротонда)  предусмотрен а 
замена элементов перекрытия, стропильной системы и кровельного покрытия , 
находящихся в ограниченно -работоспособном сос тоянии,  с применение м 
негорючих материалов и конструкций из стальных профилей с сохранением 
высотных отметок и архитектурного облика;  
- монтаж стальных колонн на 4 этаже по оси Б для опирания 
существующего ригеля;  
-  устройство лифтовых шахт из монолитного бетона;  
-  устройство приямков в полу подвала для размещения инженерного 
оборудования;  
- замена фрагмента перекрытия в осях 7” -7 и В -В” на всех этажах на 
монолитные из легкого бетона по несъемной опалубке из профлиста.  
По к орпус у «В»: 
- замена металлических колонн и частичная замена металлических 
ригелей по оси 2”;  
-  замена элементов стропильной системы и покрытия кровли , 
находящихся в о граниченно -работоспособном состоянии,  с сохранением 
конфигураци и, высотны х  отмет ок по венчающему карнизу и конькам , характер а 
покрытия , на несущие конструкции из стальных профилей;   
- устройство лифтовых шахт из монолитного бетона;  
- разборка поздней прис тройки на всю высоту здания с лифтовой шахтой 
в осях 2”-2/Г”-Г и устройством на ее месте лифтовой шахты из монолитного 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  41 
железобетона с устройством котлована с о шпунтовым ограждением  на месте 
демонтируемой существующей поздней пристройки ; 
-  устройство приям ков в полу подвала для размещения инженерного 
оборудования;  
- устройство временных металлических связей для раскрепления несущих 
стен на период проведения демонтажных и монтажных работ ; 
- устройство площадки под инженерное оборудование по стальным 
балкам н ад пристройкой в осях Г -Г”-2-2”. 
Проектом предусмотрено проведение деформационного мониторинга 
основания здания в соответствии с программой мониторинга . 
 
6.9.5 Сведения об инженерном оборудовании, о сетях инженерно -
технического обеспечения, перечень инжене рно-технических мероприятий, 
содержание технических решений  
Здание больницы оборудуется всеми необходимыми инженерными 
системами, проектом предусмотрено подключение к сетям инженерного 
обеспечения. Соответствующие разделы проектной документации разработан ы в 
составе проекта. Учитывая, что содержание данных разделов не являлось 
объектом экспертизы, они были рассмотрены экспертами на предмет 
соответствия требованиям по сохранению объектов культурного наследия.  
Проектом предусмотрено размещение камер системы  видеонаблюдения 
на фасадах здания.  
 
VII. Перечень документов и материалов, собранных и полученных 
при проведении экспертизы, а также использованной для нее специальной, 
технической и справочной литературы  
- Градостроительный кодекс Российской Федерации от  29.12.2004 г. 
№190 -ФЗ (с учетом последующих изменений и дополнений);  
- Земельный кодекс Российской Федерации от 25.10.2001 г.  №136 -ФЗ; 
- Федеральный закон от 25.06.2002 г. № 73 -ФЗ «Об объектах культурного 
наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации »; 
- Постановление Правительства Российской Федерации от 15.07.2009 г.  
№ 569 «Об утверждении Положения о государственной историко -культурной 
экспертизе »; 
- ГОСТ Р 55528 -2013 «Состав и содержание научно -проектной 
документации по сохране нию объектов культурного наследия. Памятники 
истории и культуры. Общие требования », утвержденный и введенный в действие 
с 01.01.2014 г. приказом Федерального агентства по техническому 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  42 
регулированию и метрологии от 28.08.2013 г. № 593 -ст (далее – ГОСТ Р 555 28-
2013);  
- Письмо Министерства культуры Российской Федерации от 24.03.2015 г. 
№90 -01-39-ГП; 
- Письмо Министерства культуры Российской Федерации от 16.10.2015 г. 
№338 -01-39-ГП «Методические рекомендации по разработке научно -проектной 
документации на провед ение работ по сохранению объектов культурного 
наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации ». 
Документы и материалы представлены на экспертизу в объеме, 
достаточном для подготовки заключения.  
В этой связи не было необходимости в сбо ре дополнительных 
документов и материалов по объекту.  
 
VIII. Обоснования выводов экспертизы  
Экспертной комиссией при проведении экспертизы  проектной 
документации для проведения работ по сохранению объекта культурного 
наследия регионального значения «Здание  Кремлевской больницы (в основе 
доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., архитекторы Серебряков,             
А.Ф. Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, 
Романов пер., дом 2/6, стр. 2 (часть) , «Федеральное государственное бю джетное 
учреждение «Больница поликлиникой » Управления делами Президента 
Российской Федерации, по адресу: г. Москва, Романов пер., д. 2/6, стр. 2. 
Реконструкция (в режиме реставрации с приспособлением к современному 
использованию) здания (корректировка »), разработанн ой АО «МСУ -1» и ООО 
«ОКН -Проект » в  2021  г. , установлено следующее : 
1.  Состав, содержание и оформление разделов  проектной документации 
соответствует требованиям ГОСТ  Р 55528 -2013 - «Состав и содержание научно -
проектной документации по сохранению о бъектов культурного наследия. 
Памятники истори и и культуры. Общие требования ». 
2.  Проектные предложения по реставрации и приспособлению к 
современному использованию  объекта культурного наследия разработаны на 
основании данных, полученных в ходе выполнения ко мплексных научных 
исследований, проведенных с целью сохранения исторического облика 
памятника, с учетом предмета охраны Объекта, и направле ны на его дальнейшее 
сохранение и улучшение эксплуатационных характеристик здания.  
3.  Представленная на экспертизу прое ктная документация, содержит 
необходимые материалы и документы, достаточные для обоснования принятых 
проектных решений по реставрации и приспособлению Объекта, направленных 
на решение задач по его сохранению, как объекта культурного наследия.  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  43 
4. Предлагаемые проектные решения не нарушают утвержденный 
предмет охраны и не создают угрозы повреждения, разрушения или 
уничтожения объекта культурного наследия или его элементов и могут быть 
признаны работами по сохранению Объекта, не противоречащими требованиям 
законо дательства по сохранению объектов культурного наследия.  
5.  Общая научно -методическая направленность решений проекта 
ориентирована на сохранение подлинности объекта как определяющего фактора 
его ценности (ГОСТ Р 55528 -2013, п.3.3.6).  
6. Проект приспособления к современному использованию Объекта 
разработан с целью его дальнейшего использования в соответствии с 
историческ им функциональн ым назначени ем - медицинского учреждения  – 
«больниц а с поликлиникой ». 
7. Предлагаемые проектные решения не меняют исторически 
сложивш уюся планировочную структуру здания в габаритах капитальных стен, 
перепланировка с установкой ненесущих перегородок из современных 
материалов предусмотрена в помещениях, утративших первоначальную 
историческую отделку интерьеров. Размещение инженерного обор удования на 
наружн ой площадке со стороны дворового фасада исключает возможност ь 
визуального восприятия размещаемого оборудования со стороны улицы.   
8. Реализация проект ных решений  по переустройств у наружного лифта  
предусмотрена в габаритах поздней пристройки осях 2” -2/Г”-Г и обусловлена  
необходимостью его приведения в соответствие с требованиями действующи х 
норм противопожарной безопасности, технологически х и санитарны х норм и 
правил . Предлагаемое решение не затрагивает внутренн юю объемно -
планировочн ую структу ру и перекрытия памятника , не противоречит 
утвержденному предмету охраны.  
9. Предусмотренн ая проектом отделка  пристройки лифтовой шахты 
современными материалами визуально нейтрализует ее восприятие, 
дистанцирует от архитектурного облика памятника, и является  обратимым 
мероприятием. Данное решение , обеспеч ивающее  максимально эффективное 
использование объемно -планировочной структуры памятника  в целях его 
дальнейшего использования в соответствии с историческим функцион альным 
назначением  и сохранности объемно -пространственной композиции здани я, 
включая высотные отметки, не противоречит утвержденному предмету охраны.  
10. Предусмотренное проектом приспособления решение по 
сохранению гранитной облицовки цоколя поздне -советского периода является 
временной и вынужденной м ерой по сохранению первоначальной терразитовой 
отделки цоколя в жестких климатических условиях и воздействия городской 
среды. После окончания срока амортизации поздней отделки и при разработке 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  44 
новых покрывных материалов возможно  восстанов ление  терразитов ой 
штукатурк и в режиме реставрации.  
11. В случае обнаружения в процессе производства работ 
сохранившихся элементов первоначальной отделки интерьеров проектом 
предусмотрена необходимость проведения дополнительных научных 
исследований.   
12. Акт определения влияния пре дполагаемых к проведению видов 
работ на конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности 
объекта культурного наследия от 30.04.2021 г. содержит вывод о том, что 
предполагаемые к выполнению виды работ оказывают влияние на 
конструктивные и др угие характеристики надежности и безопасности данного 
объекта культурного наследия. В соответствии с п. 1 ст. 45 от 25.06.2002 г. № 73 -
ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) 
народов Российской Федерации » «в случае, если при пр оведении работ по 
сохранению объекта культурного наследия, включенного в реестр, или 
выявленного объекта культурного наследия затрагиваются конструктивные и 
другие характеристики надежности и безопасности объекта, указанные работы 
проводятся также при нали чии положительного заключения государственной 
экспертизы проектной документации, предоставляемого в соответствии с 
требованиями Градостроительного  кодекса  Российской Федерации …».  
13. Экспертная комиссия отмечает, что настоящим актом 
государственной историко -культурной экспертизы (заключением) не 
рассматривается правильность принятых технических решений, а только их 
направленность и правомерность применения в целях сохранения объекта 
культурного наследия.  
 
IX. Вывод ы экспертизы  
Проектная документация для провед ения работ по сохранению объекта 
культурного наследия регионального значения «Здание Кремлевской больницы 
(в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., архитекторы Серебряков, 
А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва , 
Романов пер., дом 2/6, стр. 2 (часть) , «Федеральное государственное бюджетное 
учреждение «Больница поликлиникой » Управления делами Президента 
Российской Федерации, по адресу: г. Москва, Романов пер., д. 2/6, стр. 2. 
Реконструкция (в режиме реставрации с приспособлением к современному 
использованию) здания (корректировка »), разработанная АО «МСУ -1» и ООО 
«ОКН -Проект » в 2021 году соответствует (положительное заключение) 
требованиям законодательства Российской Федерации в области 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  45 
государственной охраны объек тов культурного наследия и рекомендуется к 
согласованию в установленном порядке.  
Экспертная комиссия  считае т возможным проведение работ по 
реставрации и приспособлению к современному использованию  объекта 
культурного наследия регионального значения «Здание  Кремлевской больницы 
(в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., архитекторы Серебряков, 
А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, 
Романов пер., дом 2/6, стр. 2 (часть) , в соответствии с проектной документацией  
(корректировка) , разработанной АО «МСУ -1» и ООО «ОКН -Проект » в 2021  г . 
Мы, Яковлева Ольга Борисовна, Вострокнутова Ольга Юрьевна , 
Ермохина Елена Александровна  несем ответственность за достоверность и 
обоснованность сведений и выводов, изложенных в настоящем  акте, а также за 
соблюдение принципов проведения государственной историко -культурной 
экспертизы, установленных ст. 29 Федерального закона «Об объектах 
культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской 
Федерации ». 
 
Приложени е: 
1. Протокол № 1 организационного  совещани я экспертной 
комиссии.  
2.  Протокол № 2 совещания экспертной комиссии.  
 
 
Председатель экспертной 
комиссии     О.Б. Яковлева  
 
 
  
Ответственный секретарь  
  
      О.Ю. Вострокнутова  
 
 
 
Эксперт   Е.А. Ермохина  
 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  46 
П Р О Т О К О Л   № 1 
заседания   комиссии   экспертов по вопросу рассмотрения  
проектной документации на проведение работ по сохранению  
объекта культурного наследия регионального значения «Здание 
Кремлевской больницы (в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 
гг., архитекторы Серебряков, А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  
Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, Романов пер., дом 2/6, стр. 2 (часть)  
 
«Федеральное государственное бюджетное учреждение «Больница с 
поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации, по 
адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. Реконструкция (в режиме 
реставрации с приспособлением к современному использованию) здания » 
(корректировка)  
 
г. Москва                                                                            15 ноября 2021 г.  
 
Присутствовали:  
 
 Яковлева Ольга Борисовна  – образование высшее, искусствовед, стаж 
работы 41 год, кандидат искусствоведения, член Московского союза 
художников, член Комиссии экспертного обеспечения реестра недвижимого 
культурного наследи я при Мосгорнаследии, ГУКН МО, эксперт ВООПиК . 
Приказ Министерства культуры Российской Федерации об утверждении статуса 
аттестованного эксперта по проведению государственной историко -культурной 
экспертизы от 25 декабря 2019 г. № 2032 : выявленные объекты ку льтурного 
наследия в целях обоснования целесообразности включения данных объектов в 
реестр; документы, обосновывающие включение объектов культурного наследия 
в реестр; документы, обосновывающие изменение категории историко -
культурного значения объекта куль турного наследия; проектная документация 
на проведение работ по сохранению объектов культурного наследия.  
 
Вострокнутова Ольга Юрьевна  -  образование высшее, стаж работы                  
30 лет, Начальник отдела «Служба содержания, ремонта и реставрации 
объектов культурного наследия Соловецкого музея -заповедника » ФГБУК 
«Соловецкий государственный историко -архитектурный и природный музей -
заповедник », аттестована  Приказом Министерства культуры Российской 
Федерации от 17.09.2021 года № 1537: проектная документ ация на проведение 
работ по сохранению объектов культурного наследия; документация или 
разделы документации, обосновывающие меры по обеспечению сохранности 
объекта культурного наследия, включенного в реестр, выявленного объекта 
культурного наследия либо об ъекта, обладающего признаками объекта 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  47 
культурного наследия, при проведении земляных, мелиоративных, 
хозяйственных работ, указанных в настоящей статье работ по использованию 
лесов и иных работ в границах территории объекта культурного наследия либо 
на земел ьном участке, непосредственно связанном с земельным участком в 
границах территории объекта культурного наследия.  
 
Ермохина Елена Александровна  - образование высшее, общий стаж 
работы 29 лет. Архитектор -реставратор.  ООО «СОГИС », Главный архитектор, 
аттестов ана Приказом Министерства культуры Российской Федерации от 
25.12.2018 г.  № 2330. Объекты экспертизы:  выявленные объекты культурного 
наследия в целях обоснования целесообразности включения данных объектов в 
реестр; документы, обосновывающие включение объе ктов культурного наследия 
в реестр; проектная документация на проведение работ по сохранению объектов 
культурного наследия.  
 
Повестка дня:  
Утверждение состава членов Экспертной комиссии.  
Выбор председателя и ответственного секретаря Экспертной комиссии.  
Определение порядка работы и принятия решений Экспертной комиссии.  
Определение основных направлений работы экспертов.  
Утверждение календарного плана работы Экспертной комиссии.  
Определение перечня документов, запрашиваемых у Заказчика для 
проведения эксперти зы. 
 
Слушали:  
1. Об утверждении состава членов Экспертной комиссии.  
 
Решили : Утвердить состав членов Экспертной комиссии в следующем 
составе: Яковлева О.Б., Вострокнутова О.Ю., Ермохина Е.А.  
2.  О выборе председателя и ответственного секретаря Экспертной 
комиссии.  
Выбор председателя и ответственного секретаря Экспертной комиссии 
был поставлен на голосование. Решение принято единогласно.  
 
Решили:  
-  избрать председателем Экспертной комиссии Яковлеву О.Б.  
-  избрать ответственным   секретарем Экспертной комис сии 
Вострокнутову О.Ю.   
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  48 
3.  Об определении порядка работы и принятии решений Экспертной 
комиссии.  
Вострокнутова О.Ю . уведомила членов комиссии о получении от 
Заказчика проектной документации на проведение работ по сохранению  объекта 
культурного наследия р егионального значения  «Здание Кремлевской больницы 
(в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., архитекторы Серебряков, 
А.Ф. Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В. Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, 
Романов пер., дом 2/6, стр. 2 (часть) , «Федеральное г осударственное бюджетное 
учреждение «Больница с поликлиникой » Управления делами Президента 
Российской Федерации, по адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. 
Реконструкция (в режиме реставрации с приспособлением к современному 
использованию) здания » (корректировка) , выполненная АО «МСУ -1» и ООО 
«ОКН -Проект » в 2021  г оду в следующем составе:   
Экспертная комиссия отмечает, что в соответствии с государственным 
контрактом от 14.12.2021 г.  № 1217 -12/21/ПИР  на выполнение  работ по объекту 
«Федеральное госуд арственное бюджетное учреждение «Больница с 
поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации, по 
адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр. 2. Реконструкция (в режиме 
реставрации с приспособлением к современному использованию) здания » 
(корректировка)  АО «МСУ -1» и ООО «ОКН -Проект » разработана проектная 
документация с учетом требований «Положения о составе разделов проектной 
документации и требований к их содержанию », утвержденного  постановлением 
Правительства Российской Федерации от 16.02.2 008 г. № 87 в составе:  
Том Обозначение  Наименование  Статус  Исполнитель  
б.н. 765-09/15/ДСР -
СП Состав проектной документации  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Отчётная документация по 
инженерным изысканиям и другим 
исследованиям    
2.8.1  765-09/15/ДСР -
2.8.1  Отчёт  об инженерно -геодезических 
изысканиях  Корректировка  ГБУ 
Мосгоргеотрес
т 
2.8.2  765-09/15/ДСР -
2.8.2  Отчёт об инженерно -геологических 
изысканиях  Корректировка  ООО 
«Промтерра » 
 
б.н. 765-09/15/ДСР -
ИГИ - ТП Технический отчёт по инженерно - 
геологическим изыскани ям для здания 
трансформаторной подстанции по адресу: 
г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр. 6  Корректировка  ООО 
«Промтерра » 
б.н. 765-09/15/ДСР -
ИЭИ  Технический отчёт по инженерно - 
экологическим изысканиям  Корректировка  ООО 
«Промтерра » 
б.н. 765-09/15/ДСР -
МЭ Заключение по результатам 
микологического исследования  Не 
корректируется   
б.н. 765-09/15/ДСР - 
ИГМИ  Технический отчёт по инженерно - 
гидрометеорологическим изысканиям  Корректировка  ООО 
«Промтерра » 
2.4.1  765-09/15/ДСР -Часть 1. Инженерное обследование:  Корректировка  ООО «ЭПИР » 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  49 
2.4.1  техническое  обследование наземных 
конструкций, фундаментов и грунтов 
оснований  
 
2.4.2  765-09/15/ДСР -
2.4.2  Часть 2. Инженерное обследование: 
техническое обследование наземных 
конструкций, фундаментов и грунтов 
оснований  Корректиро вка ООО 
«Промтерра » 
2.4.2.
2 765-09/15/ДСР -
2.4.2  Часть 2. Книга 2. Инженерное 
обследование: техническое обследование 
наземных конструкций, фундаментов и 
грунтов оснований  Новый том  ООО 
«Промтерра » 
2.4.2.
3 765-09/15/ДСР -
2.4.2  Часть 2. Книга 3. Инженерное 
обследование: техническое обследование 
наземных конструкций, фундаментов и 
грунтов оснований  Новый том  ООО 
«Промтерра » 
2.4.2.
4 765-09/15/ДСР -
2.4.2  Часть 2. Книга 4. Инженерное 
обследование: техническое обследование 
наземных конструкций, фундаментов и 
грунт ов оснований  Новый том  ООО 
«Промтерра » 
 
2.4.3  765-09/15/ДСР -
2.4.3  Часть 3. Инженерное обследование: 
техническое обследование наземных 
конструкций, фундаментов и грунтов 
оснований  Не 
корректируется   
1 765-09/15/ДСР -
ПЗ Раздел 1. Пояснительная записка  Корре ктировка  АО «МСУ -1» 
  Раздел 2. Схема планировочной 
организации земельного участка    
2.1 765-09/15/ДСР -
ПЗУ1  Книга 1. Схема планировочной 
организации земельного участка  Корректировка  АО «МСУ -1» 
2.2 765-09/15/ДСР -
ПЗУ2  Книга 2. Дендроплан и перечётная 
ведо мость  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Раздел 3. Архитектурные решения    
3 765-09/15/ДСР -
АР1 Реконструкция. Корпус А.  Корректировка  АО «МСУ -1» 
3.1 765-09/15/ДСР -
АР2 Реконструкция. Корпус Б,В.  Корректировка  АО «МСУ -1» 
3.2 765-09/15/ДСР -
АР- ТП Трансформаторная  подстанция  Не 
корректируется   
3.3 765-09/15/ДСР -
АИ Архитектурные интерьеры  Новый том  АО «МСУ -1» 
  Раздел 4. Конструктивные и объёмно - 
планировочные решения    
4.1.1  765-09/15/ДСР -
КР1.1  Книга 1. Часть 1. Конструктивные и 
объёмно - планировочные решения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
4.1.2  765-09/15/ДСР -
КР1.2  Книга 1. Часть 2. Конструктивные и 
объёмно - планировочные решения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
4.2 765-09/15/ДСР -
КР2 Книга 2. Укрепление грунтов основания  Не 
корректируется   
4.3 765-09/15/ДСР -
КР1.Р  Книга 3. Р асчёт строительных 
конструкций  Корректировка  АО «МСУ -1» 
4.4 765-09/15/ДСР -
КР2.Р  Книга 4. Расчёт основания  Не 
корректируется   
4.5 765-09/15/ДСР - 
КР.ТП  Книга 5. Трансформаторная подстанция  Не 
корректируется   
  Раздел 5. Сведения об инженерном 
оборудовании , о сетях инженерно -   
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  50 
технического обеспечения, перечень 
инженерно -технических мероприятий, 
содержание технологических решений  
  Подраздел 1. Система 
электроснабжения    
 
5.1.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС1.1  Книга 1. Система внутреннего 
электроснабжения, электроо свещения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.1.2  765-09/15/ДСР - 
ИОС1.2  Книга 2. Система наружного 
электроснабжения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.1.3  765-09/15/ДСР - 
ИОС1.3  Книга 3. Система наружного 
электроосвещения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.1.4  765-09/15/ДСР - 
ИОС1 .4 Книга 4. Архитектурное 
электроосвещение фасадов  Не 
корректируется   
5.1.5  765-09/15/ДСР - 
ИОС1.5  Книга 5. Система резервного 
электроснабжения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Подраздел 2. Система водоснабжения    
5.2.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС2.1  Книга 1. Внутренни е сети водоснабжения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Подраздел 3. Система водоотведения    
5.3.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС3.1  Книга 1. Внутренние сети водоотведения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.3.2  765-09/15/ДСР - 
ИОС3.2  Книга 2. Наружные сети водоотведения  Корректиров ка АО «МСУ -1» 
5.3.3  765-09/15/ДСР - 
ИОС3.3  Книга 3. Наружные сети водоотведения. 
Бытовая канализация  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Подраздел 4. Отопление, вентиляция, 
кондиционирование воздуха    
5.4.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС4.1  Книга 1. Отопление и теплоснабжени е 
(внутреннее)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.2  765-09/15/ДСР - 
ИОС4.2  Книга 2. Вентиляция  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.3  765-09/15/ДСР - 
 ИОС4.3  Книга 3. Кондиционирование и  
холодоснабжение  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.4  765-09/15/ДСР - 
ИОС4.4  Книга 4. ЦТП.  Тепломеханическая часть  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
5.4.5  765-09/15/ДСР - 
 ИОС4.5  Книга 5. ЦТП. Узел учёта. 
Электрооборудование и 
электроосвещение. Автоматизация  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.6  765-09/15/ДСР - 
ИОС4.6  Книга 6. Наружные сети теплоснабжения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.4.7  765-09/15/ДСР - 
ИОС4.7  Книга 7. Тепломеханическая часть. 
Поверочный расчет существующего 
оборудования ЦТП №20 -01-0108/007  Новый том  АО «МСУ -1» 
  Подраздел 5. Сети связи    
 
5.5.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.1  Книга 1. Телефонная связь сети общего 
пользования. Система местной 
автоматической телефонной связи  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.2  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.2  Книга 2. Система приёма телевизионных 
программ  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.3  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.3  Книга 3. Система радиовещани я Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
5.5.4  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.4  Книга 4. Автоматизированная система 
управления и диспетчеризации 
инженерного оборудования  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  51 
 
5.5.5  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.5  Книга 5. Система локальной 
автоматизации технологическ ого 
оборудования (вентиляции, 
теплоснабжения, ВК, вертик.транспорта, 
электроснабжения, пожарной 
сигнализации)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
5.5.6  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.6  Книга 6. Автоматизированные системы 
коммерческого учёта потребления 
энергоресурсов (электро учёт, теплоучёт, 
водоучёт)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.7  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.7  Книга 7. Видеонаблюдение  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.8  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.8  Книга 8. Система охранной и тревожной 
сигнализации  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.9  765-09/15/ДСР - 
ИОС5.9  Книга 9. Система звукофикации. 
Установка конференц систем  Аннулирован   
5.5.1
0 765-09/15/ДСР -
ИОС5.10  Книга 10. Система электрочасофикации  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
1 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.11  Книга 11. Локально -вычислительная сеть 
и структуриров анная кабельная сеть  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
2 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.12  Книга 12. Система контроля и управления 
доступом  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
3 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.13  Книга 13. Система экстренной связи  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
4 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.14  Книга 14. Система специальной связи  Корректировка  ООО «Сатурн » 
5.5.1
4.2 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.14.2  Книга 14.2 Система специальной связи. 
Линейные устройства  Новый том  ООО «Сатурн » 
5.5.1
4.3 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.14.3  Книга 14.3 Система специа льной связи. 
Внешние линии связи. Сеть №1  Новый том  ООО «Сатурн » 
5.5.1
4.4 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.14.4  Книга 14.4 Система специальной связи. 
Внешние линии связи. Сеть №2  Новый том  ООО «Сатурн » 
5.5.1
5 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.15  Книга 15. Вызывная сигнализация  Аннулирован   
5.5.1
6 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.16  Книга 16. Технологические каналы 
слаботочных сетей  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.5.1
7 765-09/15/ДСР - 
ИОС5.17  Книга 17. Мероприятия по обеспечению 
доступа инвалидов (слаботочная часть)  Аннулирован   
5.5.1
8 765-09/15/ДС Р- 
ИОС5.18  Книга 18. Внешние линии связи  Корректировка  ООО «Сатурн » 
  Подраздел 6. Система газоснабжения    
5.6.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС6.1  Книга 1. Внутренние сети медицинского 
газоснабжения  Корректировка  ООО 
«Медгазсервис » 
  Подраздел 7. Технологические ре шения    
5.7.1  765-09/15/ДСР - 
ИОС7.1  Книга 1. Медико -технологические 
решения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.7.1.  
1 765-09/15/ДСР - 
ИОС7.1.СО  Книга 1. Медико -технологические 
решения. Спецификация оборудования 
(покомнатная)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.7.1.  
2 765-09/15/ДСР - 
ИОС7.1.СО  Книга 1. Медико -технологические 
решения. Спецификация оборудования 
(сводная)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
5.7.2  765-09/15/ДСР - 
ИОС7.2  Книга 2. Вертикальный транспорт  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  52 
5.7.3  765-09/15/ДСР - 
ИОС7.3  Книга 3. Пневмопо чта Новый том  ООО 
ГексаформСПБ  
  Раздел 6. Проект организации 
строительства    
 
6.1 765-
09/15/ДСР -
ПОС1  Книга 1. Проект организации 
строительства на подготовительный 
период  Корректировка  АО «МСУ -1» 
6.2 765-09/15/ДСР -
ПОС2  Книга 2. Проект организации 
строит ельства на основной период  Корректировка  АО «МСУ -1» 
6.3 765-09/15/ДСР -
ПОС3  Книга 3. Проект организации 
строительства на прокладку наружных 
сетей  Корректировка  АО «МСУ -1» 
6.4 765-09/15/ДСР -
ПОС4  Книга 4. Проект организации 
строительства на  
демонтаж ТП №140 14 и реконструкцию 
ТП 
№20923  Не 
корректируется   
7 765-09/15/ДСР -
ПОД  Раздел 7. Проект организации работ по 
сносу или демонтажу объектов 
капитального строительства  Корректировка  АО «МСУ -1» 
8 765-09/15/ДСР -
ООС  Раздел 8. Перечень мероприятий по 
охране окружа ющей среды  Корректировка  АО «МСУ -1» 
8.1 765-09/15/ДСР -
ООС  Приложения. Часть I (прил.1 – прил.10)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
8.2 765-09/15/ДСР -
ООС  Приложения. Часть II (прил.11 – 
прил.27)  Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Раздел 9. Мероприятия по 
обеспечению пожа рной безопасности    
 
9.1 765-09/15/ДСР -
ПБ1 Книга 1. Обоснование проектных 
решений  Корректировка  ООО «КРЕС » 
9.2 765-09/15/ДСР -
ПБ2 Книга 2. Система оповещения и 
управления эвакуацией  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
9.3 765-09/15/ДСР -
ПБ3 Книга 3. Автоматическая пожарная 
сигнализация. Система автоматической 
передачи сигналов о пожаре на объекте в 
службу «01» Корректировка  АО «МСУ -1» 
9.4 765-09/15/ДСР -
ПБ4 Книга 4. Противопожарная автоматизация 
здания  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
9.5 765-09/15/ДСР -
ПБ5 Книга 5. Расчёт  пожарных рисков  Корректировка  ООО «КРЕС » 
 
9.6 765-09/15/ДСР -
ПБ6 Книга 6. План расстановки пожарной 
техники при тушении пожара (с 
согласованием в МЧС России)  Не 
корректируется   
9.7 765-09/15/ДСР -
ПБ7 Книга 7. Противодымная защита здания  Корректировка  АО «МСУ -1» 
9.8 765-09/15/ДСР -
ПБ8 Книга 8. Автоматические установки 
пожаротушения  Корректировка  АО «МСУ -1» 
 
9.9 765-09/15/ДСР -
ПБ9 Комплекс инженерно -технических и 
организационных мероприятий по 
обеспечению пожарной безопасности 
объекта  Корректировка  ООО «КРЕС » 
10-1 765-09/15/ДСР -
МГН1  Раздел 10. Мероприятия по обеспечению 
доступа инвалидов. Корпус А.  Корректировка  АО «МСУ -1» 
10-2 765-09/15/ДСР -
МГН2  Раздел 10. Мероприятия по обеспечению 
доступа инвалидов. Корпус Б,  В Корректировка  АО «МСУ -1» 
 765-09/15/Д СР-Раздел 10.1. Мероприятия по Корректировка   АО «МСУ -1» 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  53 
10.1 ЭЭ обеспечению соблюдения требований 
энергетической эффективности и 
требований оснащенности зданий, 
строений и сооружений приборами учета 
используемых энергетических ресурсов  
 
10.2 765-09/15/ДСР -
ТБЭ Раздел 10.2. Требования к обеспечению 
безопасной эксплуатации объектов 
капитального строительства  Не 
корректируется   
  Раздел 11. Сметная документация. 
Ведомости объёмов работ.    
11.1 765-09/15/ДСР -
СМ1  Книга 1. Сводный сметный расчёт  Корректировка  АО «МСУ-1» 
11.2.
1 765-09/15/ДСР - 
СМ2.1  Книга 2. Часть 1. Локальные сметы  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.2.
2 765-09/15/ДСР - 
СМ2.2  Книга 2. Часть 2. Локальные сметы  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.2.
3 765-09/15/ДСР - 
СМ2.3  Книга 2. Часть 3. Локальные сметы  Корректиров ка АО «МСУ -1» 
11.3 765-09/15/ДСР -
11.3 Приложение 1. Ведомости объёмов работ 
и спецификации оборудования  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.4.
1 765-09/15/ДСР -
11.4.1  Приложение 2. Часть 1. Коммерческие 
предложения и прайс -цены  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.4.
2 765-09/15/ДСР -
11.4.2  Приложение 2. Часть 2. Коммерческие 
предложения и прайс -цены  Корректировка  АО «МСУ -1» 
11.4.
3 765-09/15/ДСР -
11.4.3  Приложение 3. Конъюнктурный анализ 
цен Корректировка  АО «МСУ -1» 
  Раздел 12. Иная документация, 
предусмотренная федеральн ыми 
законами    
 
12.1 765-09/15/ДСР - 
ГОиЧС  Книга 1. Инженерно -технические 
мероприятия по гражданской обороне и 
чрезвычайным ситуациям (ИТМ ГО ЧС), 
включая экспертное сопровождение при 
согласовании раздела и получении 
Технических условий в ГУ ГОЧС.  Не 
корре ктируется   
12.2 765-09/15/ДСР -
ОЗДС  Книга 2. Охранно -защитная 
дератизационная система  Корректировка  АО «МСУ -1» 
12.3 765-09/15/ДСР -
ТБО  Книга 3. Технологический регламент 
обращения с отходами строительства и 
сноса  Корректировка  ООО 
Экостройпроект  
12.4 765-09/15/ДСР -
КЕО  Книга 4. Исследования режимов 
инсоляции и естественного освещения  Корректировка  ООО 
«ПартнерЭКО » 
12.5 765-09/15/ДСР - 
МПТА  Книга 5. Мероприятия по обеспечению 
антитеррористической защищённости 
объекта  Корректировка  ООО 
«Интеллект » 
 
б.н.  
без шифра  Раздел, обосновывающий меры по 
обеспечению сохранности объектов 
культурного (археологического) наследия 
при проведении земляных, строительных 
работ.  Корректировка  ООО 
«Константа » 
12.6 765-
09/15/ДСР \-
ОКН  Раздел, обосновывающий меры по 
обеспечению со хранности объектов 
культурного наследия  Новый том  ООО «ОКН -
Проект » 
12.7 765-09/15/ДСР -
ОВС  Оценка влияния строительства здания на 
окружающую застройку и инженерные 
сети  попадающие в зону влияния Новый том  ООО «ЭПИР » 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  54 
строительства Объекта  
12.8 765-09/15/ ДСР -
КР-Р Расчёт ограждающей конструкции 
котлована  Новый том  ООО «ЭПИР » 
12.9 765-09/15/ДСР -
КР-ПГМ  Разработка программы геотехнического 
мониторинга  Новый том  ООО «ЭПИР » 
  Научно -проектная документация в 
составе:    
  Раздел 1. Предварительные работы    
1.1 765-09/15/ДСР -
1.1 Книга 1. Исходно -разрешительная  
документация.  Не 
корректируется   
 
1.2  
765-09/15/ДСР -
1.2 Книга 2. Предварительные 
исследования. Протокольно -
документальная фотофиксация 
существующего состояния объекта.  Не 
корректируется   
  Раздел 2. Ком плексные научные 
исследования    
 
2.1 765-09/15/ДСР -
2.1 Книга 1. Историко -архивные и 
библиографические исследования. 
Историческая записка.  Не 
корректируется   
2.2 765-09/15/ДСР -
2.2 Книга 2. Уточнение предмета охраны.  Не 
корректируется   
 
2.3 765-09/15/ДСР -
2.3 Книга 3. Натурные исследования:  
архитектурно -археологические обмеры, 
обмеры конструкций, зондажи, шурфы.  Не 
корректируется   
2.3.1  765-09/15/ДСР -
2.3.1  Часть 1. Планы.  Не 
корректируется   
2.3.2  765-09/15/ДСР -
2.3.2  Часть 2. Фасады.  Не 
корректируется   
2.3.3 765-09/15/ДСР -
2.3.3  Часть 3. Разрезы.  Не 
корректируется   
 
2.4 765-09/15/ДСР -
2.4 Книга 4. Инженерное обследование:  
техническое обследование наземных 
конструкций, фундаментов и грунтов 
оснований.  Не 
корректируется   
2.4  Приложение Д. Графическая часть  Не 
корректируется   
2.4  Приложение Е. Расчётная часть  Не 
корректируется   
2.5 765-09/15/ДСР -
2.5 Книга 5. Технологические исследования 
строительных и отделочных материалов.  Не 
корректируется   
 
2.6 765-09/15/ДСР -
2.6 Книга 6. Исследования настенной 
живописи . Методика для проведения 
консервационно - реставрационных 
работ.  Не 
корректируется   
2.7 765-09/15/ДСР -
2.7 Книга 7. Отчёт по комплексным 
научным исследованиям. Зондажи.  Не 
корректируется   
  Раздел 3. Проект реставрации и 
приспособления    
  Подраздел 1. П РОЕКТ 
РЕСТАВРАЦИИ  
(эскизный проект реставрации)    
3.1.1  765-09/15/ДСР -
3.1.1  Книга 1. Пояснительная записка.  Не 
корректируется   
3.1.2  765-09/15/ДСР -
3.1.2  Книга 2. Архитектурные решения в т.ч. 
колористическое решение по фасадам.  Не 
корректируется   
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  55 
3.1.3  765-09/15/ДСР -
3.1.3  Книга 3. Конструктивные решения.  Не 
корректируется   
  Подраздел 2. ПРОЕКТ 
РЕСТАВРАЦИИ. (Проект)    
3.2.1  765-09/15/ДСР -
3.2.1.1  Книга 1. Пояснительная записка.  Новый том  ООО «ОКН -
Проект » 
3.2.2  765-09/15/ДСР -
3.2.2.2  Книга 2. Архитектурны е решения  Новый том  ООО «ОКН -
Проект » 
  Подраздел 3. ПРОЕКТ 
ПРИСПОСОБЛЕНИЯ    
3.3.1  765-09/15/ДСР -
3.3.1  Книга 1. Пояснительная записка.  Аннулирован  АО «МСУ -1» 
3.3.2  765-09/15/ДСР -
3.3.2  Книга 2. Архитектурные решения.  Аннулирован  АО «МСУ -1» 
3.3.3  765-09/15/ДСР -
3.3.3  Книга 3. Конструктивные решения.  Аннулирован  АО «МСУ -1» 
 
3.3.4  765-09/15/ДСР -
3.3.4  Книга 4. Схема планировочной 
организации земельного участка. 
Генеральный план.  
Вертикальная планировка, 
Благоустройство.  Аннулирован  АО «МСУ -1» 
3.3.5  765-09/15/ДСР -
3.3.5  Книга 5. Проект организации 
реставрации.  Аннулирован  АО «МСУ -1» 
10-2 765-09/15/ДСР -
МГН2  Книга 6. Мероприятия по обеспечению 
доступа  
инвалидов  Аннулирован  АО «МСУ -1» 
 
Проектная документация для проведения работ по сохранению объекта 
культурно го наследия разработана проектными организациями также с учетом 
рекомендаций действующих нормативных документов, в т.ч. ГОСТ Р 55528 -2013 
«Состав и содержание научно -проектной документации по сохранению объектов 
культурного наследия. Памятники истории и ку льтуры. Общие требования » и 
ГОСТ Р 55567 -2013 «Порядок организации и ведения инженерно -технических 
исследований на объектах культурного наследия. Памятники истории и 
культуры. Общие требования ».  
В соответствии с требованиями «Положения о государственной и сторико -
культурной экспертизе », утвержденного постановлением Правительства 
Российской Федерации от 15 июля 2009 г. № 569 экспертиза проводится в 
отношении объектов экспертизы, в данном случае в отношении проектной 
документации для проведения работ по сохра нению объектов культурного 
наследия.  
Учитывая, что объектом культурного наследия регионального значения 
«Здание Кремлёвской больницы, (в основе доходный дом Шереметевых, 1877 - 
1902 гг., архитектор Серебряков, А.Ф. Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В. 
Гофман -Пылаев » является часть проектируемого здания по адресу г. Москва, 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  56 
Романов пер., д.  2/6, стр.  2 (часть) , экспертной комиссией рассмотрены 
следующие материалы и документы:  
- проектная документация на проведени е работ по сохранению объекта 
культурного н аследия регионального значения «Здание Кремлевской больницы 
(в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., архитекторы Серебряков, 
А.Ф. Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В. Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, 
Романов пер., дом 2/6, стр. 2 (часть), разра ботанная АО «МСУ -1» и ООО «ОКН -
Проект » в 2021  г. в следующем составе:  
- Состав проектной документации (шифр: 950 -09/18/ДСР -СП), АО «МСУ -
1», 2021 г.;  
- Отчётная документация по инженерным изысканиям и другим 
исследованиям. Часть 2. Инженерное обследование:  техническое обследование 
наземных конструкций, фундаментов и грунтов оснований (шифр: 950 -
09/18/ДСР -2.4.2), ООО «ЭПИР », 2021 г.;  
- Отчётная документация по инженерным изысканиям и другим 
исследованиям. Часть 3. Инженерное обследование: техническое обследо вание 
наземных конструкций, фундаментов и грунтов оснований (шифр: 950 -
09/18/ДСР -2.4.2), ООО «ЭПИР », 2021 г.;  
- Раздел 1. Пояснительная записка (шифр: 950 -09/18/ДСР -ПЗ), АО «МСУ -
1», 2021 г.;  
- Раздел 2. Схема планировочной организации земельного участка. К нига 
1. Схема планировочной организации земельного участка (шифр: 950 -09/18/ДСР - 
ПЗУ1), АО «МСУ -1», 2021 г.;  
- Раздел 3. Архитектурные решения. Реконструкция. Корпус Б,  В (шифр: 
950-09/18/ДСР -АР1), АО «МСУ -1», 2021 г.;  
- Раздел 4. Конструктивные и объёмно -планировочные решения. Книга 1. 
Часть 1. Конструктивные и объёмно -планировочные решения (шифр: 950 -
09/18/ДСР -КР1.1), АО «МСУ -1», 2021 г.;  
- Раздел 4. Конструктивные и объёмно -планировочные решения. Книга 1. 
Часть 2. Конструктивные и объёмно -планировочные р ешения (шифр: 950 -
09/18/ДСР -КР1.2), АО «МСУ -1», 2021 г.;  
- Раздел 6. Проект организации строительства Книга 1. Проект 
организации строительства на подготовительный период (шифр: 950 -09/18/ДСР -
ПОС1), АО «МСУ -1», 2021 г.;  
- Раздел 6. Проект организации строи тельства Книга 2. Проект 
организации строительства на основной период (шифр: 950 -09/18/ДСР -ПОС2), 
АО «МСУ -1», 2021 г.;  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  57 
- Научно -проектная документация . Подраздел 2 Проект реставрации 
(Проект) . Книга 1. Пояснительная записка  (шифр:  950-09/18/ДСР -3.2.1.1 ), ООО 
«ОКН -Проект », 2021 г.;  
- Научно -проектная документация . Подраздел 2 . Проект реставрации 
(Проект) . Книга 2. Архитектурные решения (шифр: 950-09/18/ДСР -3.2.2.2 ), ООО 
«ОКН -Проект », 2021 г.  
Дополнительно представлена ранее разработанная научно -проектная 
документация:  
- Раздел 1. Предварительные работы.  Книга 1. Исходно -разрешительная 
документация  (шифр: 950 -09/18/ДСР -1.1),  ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 1. Предварительные работы.  Книга 2. Предварительные 
исследования. Протокольно -документальн ая фотофиксация существующего 
состояния объекта  (шифр: 950 -09/18/ДСР -1.2), ООО «Новый город и Ко »,       
2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 1. Историко -
архивные и библиографические исследования. Историческая записка (шифр: 
950-09/18/ДСР -2.1), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 2. Уточнение 
предмета охраны  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.2), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 3. Натурные 
исследования: архитектурно -археологические обмеры, обмеры конструкций, 
зондажи, шурфы  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.3), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 3. Натурные 
исследования: архитектурно -археологические обме ры, обмеры конструкций, 
зондажи, шурфы.  Часть 1. Планы  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.3.1), ООО «Новый 
город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 3. Натурные 
исследования: архитектурно -археологические обмеры, обмеры конструкций, 
зондажи, шурфы.  Часть 2. Фасады  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.3.2), ООО «Новый 
город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 3. Натурные 
исследования: архитектурно -археологические обмеры, обмеры конструкций, 
зондажи, шурфы.  Часть 2. Разр езы (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.3.3), ООО «Новый 
город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 4. Инженерное 
обследование: техническое обследование наземных конструкций, фундаментов и 
грунтов оснований  (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.4), ООО  «Новый город и Ко », 2017 
г. (Приложение Д. Графическая часть; Приложение Е. Расчётная часть) ; 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  58 
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 5. 
Технологические исследования строительных и отделочных материалов  (шифр: 
950-09/18/ДСР -2.5), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные научные исследования. Книга 6. Исследования 
настенной живописи. Методика для проведения консервационно - 
реставрационных работ (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.6), ООО «Новый город и Ко », 
2017 г.;  
- Раздел 2. Комплексные  научные исследования. Книга 7. Отчёт по 
комплексным научным исследованиям. Зондажи (шифр: 950 -09/18/ДСР -2.7), 
ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 3. Проект реставрации и приспособления. Подраздел 1. Проект 
реставрации (эскизный проект реставрации).  Книга 1. Пояснительная записка 
(шифр: 950 -09/18/ДСР -3.1.1), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 3. Проект реставрации и приспособления. Подраздел 1. Проект 
реставрации (эскизный проект реставрации). Книга 2. Архитектурные решения в 
т.ч. колористиче ское решение по фасадам (шифр: 950 -09/18/ДСР -3.1.2), ООО 
«Новый город и Ко », 2017 г.;  
- Раздел 3. Проект реставрации и приспособления. Подраздел 1. Проект 
реставрации (эскизный проект реставрации). Книга 3. Конструктивные решения 
(шифр: 950 -09/18/ДСР -3.1.3), ООО «Новый город и Ко », 2017 г.  
 
Решили:   Определить следующий порядок работы и принятия решений 
Экспертной  комиссией:  
В своей работе Экспертная комиссия руководствуется ст. 29  ст. 31 
Федерального закона от 25 июня 2002г. № ФЗ – 73 «Об объектах кул ьтурного 
наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации »  
(далее – Федеральный закон № ФЗ -73), Положением о государственной 
историко -культурной экспертизе, утвержденным Постановлением 
Правительства РФ от 15 июля 2009 г. № 569, другим и федеральными законами, а 
также настоящим порядком.  
Работа Экспертной комиссии осуществляется в форме заседаний. Место, 
дата и время заседания назначается председателем или ответственным 
секретарем Экспертной комиссии, по согласованию с остальными членами . 
Заседание Экспертной комиссии ведет и ее решение объявляет председатель 
Экспертной комиссии. При отсутствии на заседании председателя Экспертной 
комиссии, его обязанности осуществляет ответственный секретарь Экспертной 
комиссии. В случае невозможности пр едседателя Экспертной комиссии 
исполнять свои обязанности или его отказа от участия в проведении экспертизы, 
в связи с выявлением обстоятельств, предусмотренных п. 8 Положения о 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  59 
государственной историко -культурной экспертизе, члены Экспертной комиссии 
пров одят организационное заседание и избирают из своего состава нового 
председателя Экспертной комиссии. В период до выборов нового председателя 
Экспертной комиссии его обязанности исполняет ответственный секретарь 
Экспертной комиссии.  
Решение Экспертной комис сии принимается большинством голосов, при 
условии присутствия на заседании всех членов Экспертной комиссии. При 
равенстве голосов «за» и «против » решающим голосом является голос 
председателя Экспертной комиссии.  
Экспертная комиссия ведет следующие протокол ы: 
- протокол организационного заседания;  
- протокол рабочих встреч и заседаний;  
- протокол заключительного заседания;  
Протокол организационного заседания подписывается всеми членами 
Экспертной комиссии, остальные протоколы подписываются председателем и 
ответственным секретарем Экспертной комиссии. Работу Экспертной комиссии 
организуют председатель и ответственный секретарь.  
4. Об определении основных направлений работы экспертов.  
Определить следующие направления работы экспертов:  
Эксперты самостоятельно пр оводят комплексный анализ проекта с 
позиции научно -методического соответствия по содержанию документации по 
разделам и на совместном заседании докладывают и обобщают результаты 
предварительного рассмотрения.  
Председатель Экспертной комиссии Яковлева О.Б.  принимает решение по 
результатам работы экспертов.  
Ответственный секретарь Вострокнутова О.Ю. обобщает материалы 
экспертных заключений членов Комиссии и оформляет Акт (заключение) 
экспертизы.  
5.  Об утверждении календарного плана работы Экспертной комиссии.  
Утвердить     следующий    календарный    план    работы    Экспертной 
комиссии:  
15 ноября 2021 г - организационное заседание Экспертной комиссии. 
Ответственные исполнители: Яковлева О.Б. , Вострокнутова О.Ю., Ермохина 
Е.А. 
22 декабря 2021 г. - Заседание Экспертной комиссии. Оформление и 
подписание   заключения (Акта) экспертизы.  
Ответственные исполнители: Яковлева О.Б ., Вострокнутова О.Ю., 
Ермохина Е.А.  
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  60 
23 декабря 2021 г. - Передача Заказчику 3 -х экземпляров (Акта) 
экспертизы со всеми приложенными докумен тами и материалами.  
Ответственные исполнители: Яковлева О.Б. , Вострокнутова О.Ю., 
Ермохина Е.А.  
6. Об определении перечня документов, запрашиваемых у Заказчика для 
проведения экспертизы.  
 
Решили:  Запрашивать у Заказчика дополнительные материалы, в случае     
возникновения   вопросов , в рабочем порядке.  
 
 
 
 
 
Председатель экспертной комиссии:                                          О.Б. Яковлева  
 
 
Ответственный секретарь  
экспертной комиссии:                                                             О.Ю. Во строкнутова  
 
 
 
Член экспертной комиссии:                                                             Е.А. Ермохина   
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  61 
П Р О Т О К О Л   № 2 
заседания экспертной комиссии по вопросу рассмотрения  
проектной документации на проведение работ по сохранению  
объект а культурного наследия регионального значения «Здание 
Кремлевской больницы (в основе доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 
гг., архитекторы Серебряков, А.Ф.  Мейснер), 1929 г., архитектор Н.В.  
Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, Романов пер., дом 2/6, стр. 2  (часть)  
 
«Федеральное государственное бюджетное учреждение «Больница с 
поликлиникой » Управления делами Президента Российской Федерации, по 
адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. Реконструкция (в режиме 
реставрации с приспособлением к современному использованию) здания » 
(корректировка)  
 
г. Москва                                                                         22 декабря 2021 г.  
 
Присутствовали:  
Яковлева Ольга Борисовна  – образование высшее, искусствовед, стаж 
работы 41 год, кандидат искусств оведения, член Московского союза 
художников, член Комиссии экспертного обеспечения реестра недвижимого 
культурного наследия при Мосгорнаследии, ГУКН МО, эксперт ВООПиК . 
Приказ Министерства культуры Российской Федерации об утверждении статуса 
аттестованного  эксперта по проведению государственной историко -культурной 
экспертизы от 25 декабря 2019 г. № 2032:  выявленные объекты культурного 
наследия в целях обоснования целесообразности включения данных объектов в 
реестр; документы, обосновывающие включение объект ов культурного наследия 
в реестр; документы, обосновывающие изменение категории историко -
культурного значения объекта культурного наследия; проектная документация 
на проведение работ по сохранению объектов культурного наследия.  
Вострокнутова Ольга Юрьевна  -  образование высшее, стаж работы                  
30 лет, Начальник отдела «Служба содержания, ремонта и реставрации 
объектов культурного наследия Соловецкого музея -заповедника » ФГБУК 
«Соловецкий государственный историко -архитектурный и природный музей -
заповедник », аттестована  Приказом Министерства культуры Российской 
Федерации от 17.09.2021 года № 1537: проектная документация на проведение 
работ по сохранению объектов культурного наследия; документация или 
разделы документации, обосновывающие меры по обе спечению сохранности 
объекта культурного наследия, включенного в реестр, выявленного объекта 
культурного наследия либо объекта, обладающего признаками объекта 
культурного наследия, при проведении земляных, мелиоративных, 
хозяйственных работ, указанных в на стоящей статье работ по использованию 
 
  
Ответственный секретарь экспертной комиссии ____________________________________ Вострокнутова О.Ю.  62 
лесов и иных работ в границах территории объекта культурного наследия либо 
на земельном участке, непосредственно связанном с земельным участком в 
границах территории объекта культурного наследия.  
Ермохина Елена Алексан дровна  - образование высшее, общий стаж 
работы 29 лет. Архитектор -реставратор.  ООО «СОГИС », Главный архитектор, 
аттестована Приказом Министерства культуры Российской Федерации от 
25.12.2018 г.  № 2330. Объекты экспертизы:  выявленные объекты культурного 
наследия в целях обоснования целесообразности включения данных объектов в 
реестр; документы, обосновывающие включение объектов культурного наследия 
в реестр; проектная документация на проведение работ по сохранению объектов 
культурного наследия.  
Повестка дня : 
Подведение итогов результатов экспертизы по рассмотрению проектной 
документации на проведение работ по сохранению  объекта культурного 
наследия регионального значения  «Здание Кремлевской больницы (в основе 
доходный дом Шереметевых, 1877 -1902 гг., архитект оры Серебряков, А.Ф. 
Мейснер ), 1929 г., архитектор Н.В. Гофман -Пылаев » по адресу: г. Москва, 
Романов пер., дом 2/6, стр. 2 (часть), «Федеральное государственное бюджетное 
учреждение «Больница с поликлиникой » Управления делами Президента 
Российской Федераци и, по адресу: г. Москва, Романов пер., д.2/6, стр.2. 
Реконструкция (в режиме реставрации с приспособлением к современному 
использованию) здания » (корректировка) , разработанной в 2021  году АО 
«МСУ -1» и ООО «ОКН -Проект ».  
 
Решили:  
1. По результатам экспертизы подготовлено заключение, оформленное 
в виде Акта.  
2. Акт подписан всеми экспертами.  
3. Поручить ответственному секретарю передать в 10 -дневный срок 
Заказчику подготовленный Акт экспертизы.  
 
Председатель экспертной комиссии:                                              О.Б. Яковлева  
 
 
Ответственный секретарь  
экспертной комиссии:                                                            О.Ю. Вострокнутова  
 
 
 
Член экспертной комиссии:                                                             Е.А. Ермохина   
